The Project Gutenberg EBook of Toisen oma, by V‰inˆ Kataja

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Toisen oma
       Kev‰t-unelma

Author: V‰inˆ Kataja

Release Date: October 12, 2019 [EBook #60478]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOISEN OMA ***




Produced by Tapio Riikonen








TOISEN OMA

Kev‰t-unelma


Kirj.

VƒIN÷ KATAJA




H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1910.






I


Kyl‰n raitille, aina kyl‰n alap‰‰h‰n asti, n‰kyi Virkavaaran
mets‰herran vaaleansininen, huvilan muotoinen rakennus somien
m‰ntyjens‰ keskelt‰. Se oli rakennettu korkean vaaran kupeelle,
m‰nnikkˆkummulle, jonka mets‰npuolisesta laidasta kallio nousi
jyrkk‰n‰, mets‰iseen vaaran kylkeen yhtyen.

Talo oli et‰‰ll‰ kyl‰n muista taloista, jotka olivat rakennetut
laaksoon, tienviereen ja l‰helle jokitˆrm‰‰. Uudenaikaisen tyylins‰ ja
miellytt‰v‰n paikkansa vuoksi se veti ohikulkijan huomion puoleensa.

Jo heti pit‰j‰‰n muutettuaan oli nykyinen mets‰herra alkanut katsella
talonpaikkaa. N‰ytti silt‰ kuin olisikin aikonut el‰‰ t‰‰ll‰ ik‰ns‰,
ettei en‰‰ muilta seuduilta virkaa hakisikaan. Ja silloin jo, kun
kuultiin, ett‰ h‰n aikoi rakentaa talon tuohon Kelovaaran laitaan,
alettiin paikkaa Virkavaaraksi nimitt‰‰.

Ja niin oli siihen rakentanutkin siev‰n talon -- ik‰‰nkuin ihmisten
jaloista pois.

Oli varhainen kev‰taamu. Ei ollut p‰iv‰ viel‰ noussut, ja kylm‰ yˆ oli
seulonut kirkasta, hopeista huurretta puut valkoisiksi. Tielle kumotti
Virkavaaran mets‰herran vaaleansininen rakennus kuin kukka kuuraisten
puiden keskelt‰. Sielt‰ n‰ki kyll‰ tielle, mutta tielt‰ ei n‰kynyt
taloon muuta kuin hiljainen, sinerv‰ p‰‰rakennus ja rivi punattuja
ulkohuoneita aivan takakallion kupeessa ja kuin siihen kiinni
kasvaneina. Mutta jos arvasi katsoa yli m‰ntyjen latvain, sattui
silm‰‰n pitk‰ viiritanko, jonka latvassa leijaili teeren kuva.

Jo liikkui joku p‰‰huoneessa, jonka ikkunat antoivat etel‰‰n ja josta
oli suurenmoinen n‰kˆala leve‰lle joen uomalle ja sen kahden puolen
kohoaville kukkuloille.

Ikkunaverhot tyˆnnettiin syrj‰‰n. Mets‰herra nousi jo vuoteeltaan.

H‰nell‰ olikin, Martti Laguksella, tapana nousta varhain.
Talviaamuinakin, kun taloissa ryhdyttiin karjaa ruokkimaan, n‰kyiv‰t jo
tulet Virkavaaran mets‰herran huoneesta.

Mutta t‰n‰ aamuna Martti mets‰herra oli tavallista varhaisempi, sill‰
h‰nell‰ oli ollut aikomus l‰hte‰ karhunjahdille l‰himm‰n naapurinsa
Kivi-Ollin kanssa. Illalla olivat asiasta lopullisesti p‰‰tt‰neet.

Yˆ oli ollut kylm‰hkˆ, ja lumenpinta oli arvattavasti kovettunut
suksenkantavaksi hangeksi.

Martti silm‰ili alas kyl‰lle ja joen valkopintaiselle uomalle, joka
ulottui silm‰n kantamattomiin. Vaarojen kupeilta hohtivat valkoisen
huurteen peitt‰m‰t puut ja pohottivat kilokalliot. Mink‰‰nlaista
liikett‰ ei n‰kynyt tielt‰, ei hiiht‰j‰‰ viel‰ joen j‰‰ll‰, eik‰
kyl‰lt‰ noussut viel‰ savuja.

Martti silm‰ili id‰n puolelle, josta ei n‰kynyt muuta kuin korkea,
kallioinen vaaran kylki ja ylemp‰n‰ taajaa kuusikkoa. Ei n‰kynyt viel‰
aamunvinkkaa taivaan rannalla, vaikka taivaan kansi oli jo vaalennut ja
ennusti p‰iv‰n tuloa. H‰n silm‰si samalla l‰mpˆmittariin ja n‰ki, ett‰
se n‰ytti vain yhden asteen kylm‰‰.

Ei ollutkaan ollut tarpeeksi kylm‰ yˆ. Hangen pinta ei ollut kovettunut
kyllin kest‰v‰ksi, varsinkaan kun edellisen p‰iv‰n suvi ei ollut oikein
tuntuva.

Ennen auringon nousua oli Kivi-Ollin pit‰nyt tulla mets‰herralle
ilmoittamaan, oliko mahdollista l‰hte‰ karhua kiert‰m‰‰n. Mutta eip‰
h‰nt‰ kuulunut.

Martti pyyhk‰isi unen pois silmist‰‰n ja alkoi pukeutua.

Olli oli ehk‰ vakoilemassa mets‰ss‰, kuinka hanki kantoi, mietiskeli
h‰n. Kyll‰ ukko oli siksi toimelias -- ja siksi innokas mets‰st‰j‰. Ja
niin olivat edellisen‰ iltana tuumineet. Moneskohan karhu jo olikaan
t‰m‰, jota Ollin kanssa aikoi ahdistella, jatkoi Martti mietteit‰‰n.

Niin. Olipa h‰nell‰ tarkat tiedot siit‰, sill‰ jokaisen karhujahdin h‰n
oli kirjoittanut p‰iv‰kirjaansa. Olihan niit‰ jo!

Ja n‰m‰ kymmenen vuotta olivat kuluneet t‰‰ll‰ Pohjolassa kuin
unenn‰kˆ. El‰m‰ oli tuntunut keve‰lt‰ t‰‰ll‰, aika kulunut lent‰vin
siivin, ja kului kai n‰in vastakin... kului kohden kuolemaa... t‰ll‰
lailla, hiljaisesti, tyynesti iankaikkiseen lepoon...

Oli omituista, ett‰ n‰in kev‰‰n tullen Martin viel‰kin tapasi
surumielisyys, joka oli h‰neen nuorena lyˆnyt leimansa ja tehnyt
h‰nest‰ vakavan, harvoin hymyilev‰n miehen. N‰in kev‰isin h‰net
kuitenkin aina tapasi surumieli, ik‰v‰ ja onnen kaipuu; ne olivat
kasvattaneet h‰nen sieluunsa toisen maailman, joka ei ollut miss‰‰n
yhteydess‰ t‰m‰n maailman eik‰ sen el‰m‰n kanssa, jota h‰n eli... H‰n
sallikin noiden rakkaiden unelmain tulla, antoi muistinsa ja
tunteittensa vaeltaa kultaiseen nuoruuden aikaan ja viel‰kin haaveksia
olleista onnen hetkist‰...

Martti peseytyi. Ja vaikka h‰nell‰ ei ollut tapana hiuksiaan harjatessa
katsella kuvastimeen, sattui h‰n sen nyt tekem‰‰n.

H‰n oli kookas, keski-ik‰inen mies; kauniiden, miehekk‰iden kasvojen
totisuutta tehostivat musta poskiparta ja vankat viikset. H‰nen suuret,
siniset silm‰ns‰ olivat aina surumieliset, ja ainoastaan silloin, kun
h‰n hymyili, v‰l‰hti niiden ilmeess‰ terveen el‰m‰n lujaa voimaa. Koko
vartalo oli voimaa ja el‰m‰‰, ja komea, kaareva rinta kohosi rennosti
kuin ruhtinaalla.

Mutta nyt kuvastimeen katsoessaan h‰n n‰ki silm‰in ymp‰rille
ilmestyneen ryppyj‰, jotka eiv‰t kyll‰ rumentaneet, mutta antoivat
h‰nen kasvoilleen entist‰ vakavamman s‰vyn. H‰n hym‰hti. Pian alkaisi
ilmesty‰ harmaita hiuksia... ehk‰ jo olikin ohimolla ja korvain
juuressa...

Ja kuinka lieneek‰‰n, joutui Martti taas miettim‰‰n kulunutta
el‰m‰‰ns‰. Sill‰ se oli ollut el‰m‰‰, t‰m‰ nykyinen ei ollut kuin sit‰,
jonka itse suunnitteli t‰nne Pohjolaan muuttaessansa... Oli tehnyt
tilin entiselle, nuoruuden unelmalle, ja alkanut ik‰‰nkuin alusta. Oli
ottanut huomioon kaikki seikat, ja lopputuloksena oli: el‰n yksin.

Ja kun oli kuivannut kasvonsa ja sukinut partansa, istahti h‰n
keinutuoliin, pani tupakaksi ja unohtui mietteisiins‰. Unohtui niin,
ettei muistanut aiottua retke‰, ei Kivi-Ollia eik‰ mesik‰mment‰...

Kummalliselta kai n‰ytti h‰nen el‰m‰ns‰. Olivat siit‰ kyl‰l‰iset
sanoneet ja virkaveljet hyvin usein. Mutta kukaan ei tiennyt, ett‰
h‰nell‰ oli ollut unelma h‰nell‰kin, ihana ja suloinen unelma, joka
upposi syd‰meen jo nuorena, mutta ei koskaan toteutunut. Moni saattoi
aavistaa, ja hyvin usein oli sit‰ h‰nelt‰ kysytty, mutta h‰n ei koskaan
tehnyt siit‰ selv‰‰ eik‰ antautunut _siit‰_ puheisiin kenenk‰‰n kanssa.

Kun h‰n muutti t‰nne Pohjolaan, oli unelma jo aikoja sitten loppunut,
tuli oli sammunut, mutta hehkuva hiillos j‰‰nyt j‰lelle. Ja kun h‰n
t‰nne p‰‰si, tuntui h‰nest‰ kuin olisi p‰‰ssyt kotiaan, siihen
paikkaan, josta ei mihink‰‰n ik‰vˆinyt eik‰ mit‰‰n liikaa vaatinut...

T‰nne rakensi oman talon korkealle m‰elle, johon ei kuulu kyl‰lt‰ humu
ja jossa saisi viett‰‰ loppuik‰ns‰ rauhaisaa vanhanpojan el‰m‰‰...

Kymmenes kev‰t olikin jo kulumassa, eik‰ t‰n‰ aikana ollut tapahtunut
mit‰‰n, jota h‰n ei olisi ennen aavistanut tai joka olisi h‰irinnyt
h‰nen rauhaansa. Olivathan n‰m‰ kymmenen vuotta olleet oikeastaan
onnellista aikaa, niin onnellista kuin voivatkin yksin‰isen miehen
el‰m‰ss‰... Nyt n‰m‰ seuraavat -- ja kukapa tiesi, vaikka kuolema
piankin noutaisi -- olisivat kai samanlaisia: hiljaisia, pimeit‰
talvisia p‰ivi‰, valoisan kes‰n herttaisia p‰ivi‰...

Mutta joka kev‰t muistuivat mieleen onnenp‰iv‰in ihanat hetket.

-- Tule vain, sin‰ kev‰‰n herttainen, vaalea henget‰r. Tule luokseni
kev‰taamuin ja istu ja viiv‰hd‰ hetkinen yksin‰isen miehen pˆyd‰n
p‰‰ss‰. Vaikka sinun viestisi tulevatkin haudan takaa, ovat ne rakkaita
kuitenkin. Kerro tarinoita kuolleesta armaastani ja vie terveiseni
menness‰si. Min‰ varron t‰‰ll‰ ja tulen sinne sinun kanssasi jonakin
kev‰isen‰ aamuna, silloin kun p‰iv‰ nousee... Sin‰ opastat tien
satumaailmaasi ja uuteen ihanampaan el‰m‰‰n... Sill‰ sen sin‰ tied‰t,
ett‰ kalvava kaiho minua repii ja itkev‰ ik‰v‰ rasittaa ja kaipuu
kalvaa aina syd‰nparkaani...

Niin h‰n itsekseen haaveksi, eik‰ kukaan osannut aavistaa, ett‰ tuon
vankan miehen mieli oli pehme‰ kuin vaha...

Usein h‰n her‰si tuollaisesta haaveesta siihen, ett‰ tapasi kyyneleit‰
silmiss‰‰n...

Semmoisina hetkin‰ h‰n tunsi itsens‰ niin orvon yksin‰iseksi, ja suru,
joka ennen oli lopuksi kummunnut ilona, painui silloin syvemm‰lle ja
kasvoi kiinni sielun pohjaan.

"Mikset nai?" olivat virkaveljet usein kehoittaneet.

"Min‰ olen t‰ss‰ jo niin tottunut yksin el‰m‰‰n."

Eiv‰tk‰ he sen enemp‰‰ tiedustelleet.

Mutta kaikki pitiv‰t h‰nest‰ ja olisivat mielell‰‰n tahtoneet h‰nt‰
seuraansa. Joskus, kun h‰n oli osunut joukkoon, saattoi h‰n olla
iloinen ja leikkis‰ ja purevan sukkela. Mutta mieluummin h‰n oleskeli
yksin‰‰n ja samoili kiveliˆit‰. Saattoi joskus olla metsill‰ omaksi
huvikseen viikkom‰‰ri‰ tai kalastella er‰maan j‰rvill‰ Kivi-Ollin
kanssa koko syyspuolen kes‰‰.

H‰nen ajatuksensa vaelsivat kaukana nuoruuden ajassa, ensimm‰isess‰
ylioppilasvuodessa. Ja ik‰‰nkuin oikein tahtoen muistoistaan nauttia
h‰n antoi jokaisen kuvan viipy‰ kauan mieless‰‰n ennenkuin salli toisen
siirty‰ sijalle...

Silloin h‰n ‰kki‰ her‰si siit‰, ett‰ aurinko nousi ja valeli kultiaan
toiselle puolelle jokea vaarojen huurteisia puita vasten. H‰nen oma
talonsa oli viel‰ varjossa, mutta koko l‰nnenpuolinen maailma, suuri
vuorinen er‰maa, v‰lkkyi siell‰ ja kimalteli aamun kullassa.

H‰n nousi ja k‰vi ikkunasta katselemaan luontoa. Joen valkoinen pinta
v‰lkkyi, ja kaukaa siinsi suuren vaaran juurelta toisen pit‰j‰n kirkko
tapuleineen. Ja ihan taivaanrannalla, siell‰ miss‰ vuorijono n‰ytti
kasvaneen siihen kiinni, v‰r‰hteli kev‰‰n harsoa ja l‰mpˆist‰ auerta.
Kyl‰n taloissakin jo her‰ttiin, ja savuja nousi suorina patsaina
tyyneen kev‰tilmaan. Joku hiiht‰j‰kin n‰kyi laskettelevan alas
rantatˆrm‰st‰ joen kimaltelevalle pinnalle.

Joka kev‰taamu h‰n oli tottunut retkeilem‰‰n. Milloin hiihteli suurten
vaarain la'ille ja laski huimaa vauhtia takaisin, milloin valjasti
poronsa ja ajoi aamuvarhain kyl‰l‰isten mets‰tiet‰ kauaksi saloille. Ja
sama halu tapasi h‰net nytkin.

Olihan nyt oikeastaan ensimm‰inen hankiaamu t‰n‰ kev‰‰n‰. H‰n alkoi
valmistautua retkelle, aikoen hiiht‰‰ korkean Rattostunturin huipulle,
jolta n‰ki kauas Lappiin asti. Siell‰ oli hauska olla ja helppo
hengitt‰‰! Siell‰ oli lohtua yksin‰iselle miehelle, joka ei saanut iloa
muualta kuin luonnosta!

Ja tulisella kiireell‰ h‰n alkoi kˆytt‰‰ paulakenki‰ jalkoihinsa.

Samassa h‰n huomasi Kivi-Ollin tulevan pihalle, suksilla m‰kikujasta
viill‰tt‰en.

H‰n k‰vi jo portaille vastaan, ja ennenkuin Olli ehti sanoa hyv‰‰
huomenta, kys‰isi h‰n:

"Onko hanki kantavaa?"

"Aukeilla kantaa, mutta metsiss‰ ei... Ei tullutkaan niin kova kylm‰
kuin luulimme... Ei ole nyt viel‰ kiveliˆˆn l‰hteminen... Mutta onpa
kev‰tt‰... ja karhu kyll‰ odottaa meit‰..."

Ukko naurahti sit‰ sanoessaan. He olivatkin, h‰n ja Martti, aina
onnistuneet karhun kaadannassa.

Olli iski sauvansa kiinni kinokseen ja k‰vi portaille. Martin totisille
kasvoille ilmestyi iloinen hymy, ja toverillisesti h‰n tervehti vanhaa
miest‰. Heist‰ oli n‰in‰ kymmenen‰ vuonna tullut hyv‰t yst‰v‰t. Olli
oli Martin ensimm‰inen tyˆmies taloa rakentaessa ja ainoa seuralainen
mets‰stysmatkoilla. Oikeastaan olikin pyytˆhenki n‰m‰ kaksi eri-ik‰ist‰
miest‰ yhdist‰nyt lujilla veljessiteill‰.

Olli oli jo kuudenkymmenen mies, mutta luja ja sitke‰ ja verrattoman
tarkka ampumaan. Kun h‰n oli ik‰ns‰ metsi‰ kulkenut, oli h‰nen vainunsa
otusta ajaessa tarkka kuin el‰imen, eik‰ h‰n sit‰ kertaa pyyntˆˆn
l‰htenyt, ettei tuonut saalista matkassaan. H‰nen pieni mˆkkins‰ oli
Virkavaaran takana, sen toisella, id‰npuolisella rinteell‰. Sinne johti
kes‰isin Virkavaarasta polku, joka kujalta l‰htien kierteli jyrkimm‰t
kalliot ja nousi kahden suuren kuusen v‰list‰ alemmalle vaaran sel‰lle,
mist‰ alkoi painua toiselle puolen ja mutkitellen johtaa Ollin
pirtille.

Talvisin taas yhdistiv‰t naapureita suksen- ja pulkanladut, jotka
kulkivat matalampaa rinnett‰ kuin kes‰polku sek‰ ylˆs ett‰ alas. Ollin
pirtille hiihteli Martti talvi-illoin tarinoimaan takkatulen ‰‰ress‰.
Ukko kertoi mets‰stysmatkoiltaan Norjasta ja Lapista, ja v‰sym‰tˆn
kuulija oli Martti. Semmoisina iltoina oli Ollilla hyv‰‰ tupakkaa
poltella. Ja eukko kuunnellessaan keitteli Martin tuomasta kahvista
v‰kev‰‰ juomaa, jota miehet v‰h‰n v‰li‰ maistelivat.

Monta oli heill‰ ollut hauskaa mets‰stysmatkaa, kun kahden hiihteliv‰t
kiveliˆit‰ ja syd‰nmaita ja hakivat Tapion viljaa. Monta oli karhua
kaadettu, ammuttu susia, ja pari kertaa oli osuttu ahmankin pes‰lle.
Syksyisin kuljettivat s‰kitt‰in mets‰lintuja ja kes‰isin kalastelivat
suurissa j‰rviss‰ tai mets‰jokien jyrkiss‰ koskissa.

Parhaalle paikalle Martti nytkin toimitti Ollin istumaan, antoi hyv‰n
piikkip‰isen sikaarin ja kysyi:

"Uskooko Olli t‰n‰ kev‰‰n‰ hyvi‰, kest‰vi‰ hankia tulevan?"

"Ep‰ilem‰tt‰. Minun merkkieni mukaan nyt pit‰isi tulla suojailmoja...
ja se se hyv‰ olisikin... ja sitten kun k‰‰nt‰‰ tuulen pohjoiseen, niin
koko p‰iv‰n kest‰‰ hanki... Semmoinen minun uskoni on..."

"Olisipa se..."

"Sitten sit‰ p‰‰st‰isiin liikkeelle ja n‰ytett‰isiin sille talviselle
otsolle, joka karkuun p‰‰si, kuinka k‰y..."

He innostuivat puhelemaan entisist‰ karhunjahdeista ja kuvailivat t‰t‰
aikomaansa, kuinka sen pit‰isi onnistua...

"Min‰ jo illalla heti n‰in taivaasta, ettei tule lujaa kylm‰‰", puheli
Olli ja maiskutellen imi sikaariaan. "Ei kannata l‰hte‰ hiihtosin
liikkeelle huonolla hangella, varsinkaan kun n‰ytt‰‰, ett‰ p‰iv‰ tulee
kirkas ja ett‰ huove hankeen rupeaa... Ajattelin: k‰ynp‰ h‰nt‰
huvikseni kuitenkin mets‰herralle sanomassa, ettei kannata viel‰
l‰hte‰, k‰yn puheilla, niinkuin illan p‰‰tˆs oli..."

"Aina on Olli tervetullut talooni", sanoi siihen Martti.

Olli hym‰hti. Oli aina niin yst‰v‰llinen t‰m‰ mets‰herra, niinkuin
velje‰ puhutteli, ruuat, juomat jakoi, vaatteita, kenki‰ lahjoitti ja
jouluksi aina jauhos‰kin. Saaliista aina runsaat puolet ja kruunun
tapporahat kaikki... Ei ihmist‰ parempaa...

Ollin kirkas silm‰ p‰ilyi hyv‰st‰ mielest‰ ja katse kulki suuresta,
mustasta karhuntaljasta, joka oli kirjoituspˆyd‰n alla, monihaaraisiin
poron- ja hirvensarviin, jotka olivat molemmin puolin ovea ja joihin
oli ripustettu kaikenlaisia mets‰stysneuvoja. Pyˆre‰‰n tinapulloon,
joka riippui alimmassa poronsarven oksassa, h‰nen katseensa pys‰htyi...

Nuo poronsarvet oli Olli mets‰herralle lahjoittanut, ja tuosta
tinapullosta oli monta makeaa ryyppy‰ saanut... Kerrankin, kun oli
kylm‰ syysyˆ, ja he viettiv‰t yˆt‰ nuotiolla...

Mutta siit‰ luistikin taas Ollin katse komean piirongin luo loukkoon...
Sen oli mets‰herra usein avannut ja sielt‰ suuresta, kirkkaasta
karahvista kaatanut juomalasiin ja kehoittanut: "Ollipa ottaa tuosta
aamutuimaan." Ja hyv‰‰ oli aina ollut... Eik‰ Olli saanut katsettaan
pois piirongista, vaan t‰ht‰si kuin otusta lukonreik‰‰, jonka ymp‰rill‰
pohotti valkealuinen hela...

Jopahan liikautti mets‰herra avainkimppua taskussaan, helisti kerran,
kaksi, ja Ollin syd‰n vavahti ilosta... Jo meni piirongin luo ja asetti
avaimen lukkoon, ja Olli oli jo varma ryypyst‰...

"Ollipa ottaa tuosta aamutuimaan", kuuli h‰n mets‰herran sanovan.

H‰n nousi, meni ryk‰isten piirongin luo ja huuliaan pyyhkien sanoi
tavallisen estelyns‰:

"Ei sit‰ nyt olisi... aina sill‰ on mets‰herralla takanaan..."

Ja sen sanottuaan h‰n kumosi lasin, kiitteli ja pyyhki huuliaan.

"T‰m‰ on nyt meill‰, Olli, viidestoista karhu kierroksessa", virkkoi
Martti, katsellen ‰ij‰n kipristelevi‰ huulia.

"Joko niin monta?" ep‰ili Olli.

"Ollipa k‰y ullakolla, niin n‰kee siell‰ nelj‰toista karhunkalloa..."

Olli naurahti.

"Sinnekˆ ne kallot on pantu tallelle?" kummaili h‰n.

"Siell‰ ovat, ja ovat siell‰ ahmankallotkin."

"No ne ovat nuo herrat! Olisivatpa minullakin kaikki tallella,
poikavuosiltakin, niin l‰j‰ niit‰ olisi!"

Ja hetkisen he viel‰ puhelivat toivotuista hankiaamuista.




II


Ollin menty‰ Marttikin p‰‰tti l‰hte‰ hiihtelem‰‰n. Aukealla ja joen
j‰‰ll‰ luisti suksi nyt mainiosti, sill‰ siell‰ hanki kesti.

H‰n antoi taloudenhoitajalleen m‰‰r‰yksi‰, joi lasillisen vett‰ ja
aikoi aamiaisen aikana olla kotona. Vanha Saara oli jo tottunut
herraansa ja palveli h‰nt‰ parhaansa mukaan. Mutta sen h‰n jo tiesi
entisest‰, ettei Martti-herra koskaan saapunut siihen aikaan kuin
aikoi, vaan milloin sattui. V‰list‰ aikoi olla p‰iv‰n, niin viipyikin
viikon. "Aamiaiseksi tulen", vakuutti Martti, kun Saara n‰ytti
ep‰ilev‰n.

"Tulleeko tuloa", arveli toinen ja painui keittiˆˆn.

Ulos tultuaan Martti sai kuin s‰hkˆ‰ ruumiiseensa. Suloinen kev‰t-aamu
houkutteli, ja ilma n‰ytti kristallikirkkaalta.

H‰n otti kuistin nurkasta jalkavat, vasta paahdetut suksensa, ja
potkaisi jalat varpaallisiin. Hetken h‰n seisoi kuin miettien, mihin
p‰in l‰htisi. Myˆt‰lett‰ pitk‰lt‰ ja paikoin jyrkk‰‰ oli Virkavaarasta
kauas maantielle asti ja viel‰ siit‰kin aina joelle, jonne viimeisen
vauhdin antoi korkea jokitˆrm‰. Martti puhalsi matkaan, ja liukkaat
sukset kiitiv‰t m‰nnikˆn halki, jotta hanki tuntui helisev‰n. Mutta kun
h‰n oli onnessa m‰nnikˆn puut v‰ltellyt ja alkoi aukea myˆt‰le, lykk‰si
h‰n pari kertaa parempaan vauhtiin ja kiiti nyt nuolena jyrkk‰‰
rinnett‰ alas tielle p‰in...

Juuri kun h‰n, parhaassa vauhdissa viel‰, oli p‰‰ssyt maantien yli ja
viill‰tti menem‰‰n joelle, havaitsi h‰n nuoren, mustapukuisen naisen
hiiht‰v‰n pappilasta p‰in... H‰n ehti n‰hd‰ vain solakan varren,
siniset, syv‰lliset silm‰t ja mustan tukan...

Vasta joen j‰‰lle p‰‰sty‰, ja kun vauhti oli v‰hentynyt, v‰l‰hti h‰nen
mieleens‰ ‰skeinen n‰kem‰. Kuka oli tuo outo, hyvin puettu nainen, joka
n‰ytti niin tyttˆm‰iselt‰ keve‰ss‰ hiihtotakissaan?

Puolijokeen p‰‰sty‰‰n h‰n alkoi hiiht‰‰ alasp‰in pitkin jokea,
kummallisten ajatusten, muistojen ja tunteiden rynnist‰ess‰ h‰nen
mieleens‰.

Mik‰ oli noissa oudon naisen silmiss‰, joka sai kuin s‰hkˆn kulkemaan
h‰nen ruumiinsa l‰pi? Neh‰n olivat Esteri-vainajan silm‰t. Sama oli
vartalokin ja sama musta tukka...

Tuli semmoinen kummallinen voimattomuus koko h‰nen olentoonsa, ettei
h‰n ollut pystyss‰ pysy‰. Tulvimalla tuli muistoja ja tunteita syd‰meen
ja salainen, villi riemu tuntui kumpuilevan kuin puhkeava, voittamaton
voima syv‰ll‰ mielen pohjalla.

H‰n hiihteli verkkaan, tiet‰m‰tt‰ mihin p‰in. Ajatukset polttivat, ja
syd‰n lˆi niin rajusti, ett‰ pyˆrrytti. Neh‰n olivat samat silm‰t,
joihin h‰n kerran oli katsonut, ennen nuorina p‰ivin‰! Samat silm‰t,
joiden hehku sammui juuri silloin, kun ne palavimpaan liekkiin
syttyiv‰t! Ne silm‰t olivat h‰neen katsoneet lemmen kyynelten l‰pi, ja
niiden ilmeess‰ oli ollut taivaan riemua ja el‰m‰n puhdasta iloa...

Ja kun ne olivat sammuneet ja Esteri laskettu maan poveen, oli h‰nelle
j‰‰nyt vain muistoja, joiden voima h‰nt‰ viel‰kin el‰hdytti...

H‰n upposi niin muistoihinsa ja haaveiluunsa, ett‰ alkoi ep‰ill‰
n‰hneens‰ utukuvan... Ehk‰ kev‰‰n hengett‰ren, jonka aina oli toivonut
pˆyt‰ns‰ p‰‰h‰n istuutuvan... Ehk‰p‰ vain olikin henget‰r, jonka h‰nen
oma mielens‰ oli esiin loihtinut!

Niin kai olikin! Kuolleet eiv‰t nouse el‰vien joukkoon, eik‰ h‰nelle
onnenp‰iv‰ koskaan valkenisi.

Mutta melkein tiet‰m‰tt‰‰n ja tahtomattaan h‰n pys‰hti ja katseli
taakseen rannalle ja kyl‰lle p‰in...

Se ei sittenk‰‰n ollut harhan‰ky!...

H‰n n‰ki naisen nousseen kyl‰n taloja ylemm‰ksi ja hiihtelev‰n kaltevaa
vainiota pitkin niinkuin pyrkim‰ss‰ kukkulalle, joka oli peltojen
takana korkeamman vaaran laidassa... H‰n n‰ki oman kotinsa aamuauringon
kirkkaassa valossa ja m‰nnikˆn sen ymp‰rill‰ kimaltelevan. Kuinka se
n‰ytti onnen ja tyynen rauhan asuinsijalta...! Aavistiko kukaan, ett‰
sen omistaja oli rauhaton, harhaileva ja haudantakaista el‰m‰‰ ik‰vˆiv‰
mies? Tuskin.

Silloin h‰n n‰ki oudon kohoavan jyrk‰lle kukkulalle ja hiiht‰v‰n ihan
mets‰nrantaan asti. H‰n erotti selv‰‰n t‰nne joelle, ett‰ joku mets‰‰n
menev‰ mies puhutteli outoa ja n‰ytti viittailevan alas laaksoon...

Ja yh‰ korkeammalle kohosi aurinko. Sen kilo alkoi pudotella yˆll‰
karttunutta huurretta puista, ensin vaarain jyrkimmilt‰ rinteilt‰ ja
sitten alempaa juurilta. Koko joen pinta v‰lkkyi ja kimalteli ja kuin
hupeni yhdeksi l‰mpˆiseksi harsopilveksi etel‰n taivaan rannalle.
Edemp‰‰, id‰n maailmalta p‰in, pohotti laajoja, puuttomia vaarainlakia,
joiden huipuilla p‰iv‰n s‰teet kuin leikki‰ lˆiv‰t... Mihin h‰n
hiihtelisi?

Ennen h‰n hiihteli t‰st‰ tuon laajan saaren rantaan ja k‰‰ntyi siit‰
viistoon toisen kyl‰n kukkulalle ja palasi takaliston kumpuja pitkin...

Nyt h‰n n‰ki naisen potkaisevan matkaan ja viilett‰v‰n taloihin p‰in...
ja katoavan n‰kyvist‰...

Mutta entiseen tapaansa Martti hiihteli verkkaan saarta kohden. H‰n,
joka ennen tyˆnteli menem‰‰n, jotta harvat h‰nen j‰less‰‰n ehtiv‰t,
lykkeli nyt lyly‰‰n kuin sairas. Kirkkaan aamun sulonkin h‰n unohti ja
ymp‰rˆiv‰n luonnon, jota aina kaikilla s‰ill‰ ihaili...

Rattostunturin valkop‰inen laki paistoi kaukaa monien matalampien
vaarojen takaa. Sinne, kiveliˆn keskelle, h‰n oli usein tehnyt retki‰
kev‰isin‰ hankiaamuina ja katsellut sen huipulta ymp‰rˆivi‰ maailmoja.
H‰n saattoi siell‰ uneksia ja haaveksia ja el‰‰ omaa, kummallista ja
rikasta satumaailmaansa... ja iloita el‰m‰st‰ yhdess‰ her‰‰v‰n kev‰‰n
kanssa...

Siell‰ oli syntynyt monta ihanaa ajatusta, tuhansia kuvia onnenel‰m‰st‰
ja rakastetusta, joka makasi maan mullassa. Kerrankin t‰mmˆinen: Jos
el‰isi Esteri, niin t‰nne he nousisivat t‰mmˆisen‰ kirkkaana
hankiaamuna... Ja h‰n n‰ytt‰isi Esterille t‰m‰n kummallisen maan
salaper‰isyyksi‰ ja valon voittoa ja pimeyden h‰viˆt‰... Esteri t‰t‰
ymm‰rt‰isi... Esteri osaisi erottaa el‰m‰n maan kuoleman maasta...

H‰n oli mietteiss‰‰n hiiht‰nyt rannalle ja nousi jo joentˆrm‰lle. Koko
kyl‰ n‰kyi siin‰ vaaran laidassa, ja kaukaa m‰ntyjen keskelt‰
Virkavaarakin. Pappila rannempana ja kirkon ja tapulin ristit korkeiden
kuusien takaa...

Tiell‰ oli liike alkanut, ja joka talosta nousi savu vaaleana ja
haihtui kirkkaaseen ilmaan. Jostakin mets‰n takaa kuului kulkusten
helin‰‰ ja laulua. Martti hiihteli suoraan mets‰‰n p‰in, sill‰ h‰nen
tapansa ei ollut raittia hiihdell‰ silloinkaan, kun pehme‰ umpi oli
metsiss‰.

Kyl‰n alimmaisen talon takaa h‰n nousi harjulle ja painui n‰kyvist‰
n‰reikkˆˆn, hiiht‰‰kseen sielt‰ kumpuja pitkin kotiinsa.

ƒskeinen n‰kem‰ oli koskenut h‰neen niin, ett‰ h‰n vasta nyt alkoi olla
selvill‰ siit‰, mit‰ oikeastaan oli n‰hnyt.

Saattoiko olla toista ihmist‰, joka oli Esterin n‰kˆinen? Ei h‰n sit‰
ollut koskaan uskonut, ei koskaan luulotellutkaan n‰kev‰ns‰ Esterin
n‰kˆist‰... Ja nyt oli kuitenkin n‰hnyt... vilahdukselta vain, mutta
kylliksi kuitenkin...

Ett‰ outo nainen oli vieras t‰‰ll‰, sen h‰n nyt ymm‰rsi. Mutta kuka h‰n
oli ja mit‰ varten oli n‰in varhain liikkeell‰, se j‰i arvoitukseksi.
H‰n koetti tyynty‰ ja rauhallisesti ajatella n‰kem‰‰ns‰, mutta myrsky
tuntui rinnassa vain riehuvan ja ajatukset nuolena kiit‰v‰n, mieli
luovan ilmalinnoja...

Takalistoa hiiht‰en h‰n joutui kyl‰l‰isten mets‰tielle, joka painui
mets‰‰n loivana myˆt‰leen‰. H‰n antoi suksien menn‰ hiljaista vauhtia
myˆt‰lett‰ alas ja k‰‰ntyi ensimm‰isen suon rannassa kotia p‰in. Suolta
l‰htien oli jyrkk‰‰ vastaletta melkein Virkavaaraan asti.

H‰n, joka aina aamuisilla retkill‰‰n oli virkku ja notkea, iloinen ja
reipas, tunsi nyt mielens‰ kummallisen alakuloiseksi ja sairaaksi.
Tuska, joka oli vuosikausia ollut tuntemattomana, oli noussut entiseen
voimaansa ja vihloi syd‰nt‰...

Mit‰p‰ h‰n en‰‰ uneksi ja haaveksi ja toivoi, mietiskeli h‰n
noustessaan vastaletta. Miksi toivoisi en‰‰ iloa el‰m‰st‰, onnea t‰st‰
maailmasta! Ei olisi ihmist‰, joka ymm‰rt‰isi h‰nt‰, ei yht‰‰n syd‰nt‰,
joka sykkisi h‰nelle! Miksi h‰iritsisi rauhaansa ja yksin‰ist‰
el‰m‰‰ns‰. Mit‰p‰ rakentaa tuulentupia! Vanha, kokenut mies!

Mutta h‰nt‰ seurasivat sittenkin oudon naisen syv‰lliset silm‰t. H‰n
n‰ki tuossa edess‰‰n mustan puvun ja soman hiihtotakin, kauniin tukan,
joka oli ohimolta samanlaisessa kiharassa kuin Esteri-vainajankin.

Mist‰ oli outo nainen tullut t‰nne kauas Pohjolaan?

H‰n oli jo noussut harjun sel‰lle ja n‰ki laakson toisella puolella
ihan kallion kyljess‰ Kivi-Ollin pienen pirtin navettoineen.

H‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰nen oli pakko saada puhutella jotakuta ihmist‰.
Semmoinen kummallinen voimattomuus ahdisti h‰nt‰, ett‰ h‰n
j‰seniss‰‰nkin tunsi kuin uupumusta. Olli oli mieluisa mies
juttuilemaan. H‰np‰ poikkeaisi hetkeksi Ollin pakinoille.

H‰n k‰‰nsi suksensa Ollin portille p‰in ja lykk‰si menem‰‰n aika
vauhtia laaksoon, josta sitten alkoi hiljalleen nousta mˆkille.

Olli puuhaili avop‰in p‰iv‰paisteisella hangella, jossa palkki hirsi‰
uuteen navettaan. Lampaat jyrsiv‰t m‰ntyjen latvapuolista muheaa
m‰ih‰‰, niin ett‰ m‰iske kuului. Ulos Jumalan p‰iv‰‰ katselemaan oli
ukko laskenut lampaansa ahtaasta l‰‰v‰st‰.

Martti istahti m‰nnyn tyvelle ja arveli:

"Huono on hiihto."

"Johan min‰ sanoin", virkkoi Olli, joka ei ollut havainnut Martin tuloa
ennenkun t‰m‰ oli melkein vieress‰. "Miss‰ p‰in mets‰herra on k‰ynyt?"
h‰n kys‰isi samassa.

"Hiihtelinp‰ h‰nt‰ hiukan."

H‰n puhui v‰syneesti, ja Olli huomasi, ett‰ Martin muutoin punakat
kasvot olivat kalpeat. V‰syneelt‰ h‰n n‰yttikin.

"T‰ss‰ sit‰ eukkoineen Olli vain p‰ivi‰‰n viett‰‰", sanoi Martti. "Ja
hauskaa onkin n‰in mukavassa mˆkiss‰."

Olli virkahti:

"Onhan se nyt hauskaa, kun on semmoinen naapuri kuin te, joka aina
antaa. Mutta on t‰ss‰ ollut koviakin p‰ivi‰, kun n‰lk‰ h‰tyytteli ja
lapset olivat pieni‰. Mutta nyt... nyt t‰ss‰ eukkokin alkaa komistua ja
ylpisty‰..."

Ja Olli naurahti sukkeluudelleen. "Saisiko sit‰ mit‰‰n tarjota?" h‰n
sitten kysyi.

Ollin vaimo, Kuppari-Kaisaksi sanottu, riensi samalla pirtist‰ ja alkoi
siunailla, ett‰ kun mets‰herra t‰‰ll‰... ja avop‰in istuu m‰nnyn
tyvell‰.

H‰n toimitti lasillisen vett‰ Martille, eik‰ taaskaan malttanut olla
sanomatta sit‰ entist‰ sanomaansa:

"Jo on kumma, kun ei noin komea mies rouvaa ota!"

Siihen ei ollut Martti koskaan muuta kuin naurahtanut, mutta nyt
virkahti:

"Jospa ei saa mieluistaan."

"Jo nyt luulisi maailmassa teid‰nkin hyv‰nne olevan", arveli Kaisa,
mutta Olli sanoi painokkaasti:

"Siin‰ se juuri onkin, ett‰ jos ei saa mieluistaan."

Mutta Kaisa rohkaisihe ja hym‰hti:

"On kai se joskus ollut mieluinenkin..."

Mutta n‰hdess‰‰n Martin vakavan katseen eukko ei en‰‰ jatkanut. "Olisi
minulla valmista kahvia, jos saisin tarjota", esitteli h‰n sitten.

"Enp‰ nyt t‰ll‰ kertaa --!"

Ja k‰‰nt‰‰kseen puheen muihin asioihin h‰n kysyi Ollilta:

"Tuleeko hankia t‰ll‰ viikolla?"

"En min‰ usko t‰ll‰ viikolla viel‰, mutta annas kun tulee ylikuu, niin
n‰hd‰‰np‰..."

"Sunnuntaina kai syntyy uusi kuu..."

"Mutta silloin karhu taitaa jo olla tiess‰‰n..."

"Mit‰ viel‰... kyll‰ se tavoitetaan..."

Ja pitk‰n aikaa Martti jutteli siin‰ Ollin kanssa tulevasta
karhujahdista.

Aamiaisen aikaan h‰n saapui kotiinsa.

H‰nest‰ oli t‰m‰ oma rakentamansa koti tuntunut somalta ja rakkaalta.
Vaikka h‰n yksin tuli kotiaan eik‰ h‰nt‰ vastaan hymyillyt yst‰v‰n suu
eik‰ nauravat silm‰t, tuntui koti kuitenkin kodilta, ja h‰n lˆysi
ilonsa omasta syd‰mest‰‰n.

Mutta kun h‰n nyt avasi oven huoneeseensa, l‰ik‰hti sanomaton ik‰v‰
h‰nt‰ vastaan, ik‰‰nkuin olisi vankeuteen astunut vapaudesta.
Kaikki h‰nelle tutut ja rakkaiksi k‰yneet huonekalut ja muistot
kalastusretkilt‰ tuntuivat vierailta ja entist‰ v‰h‰p‰tˆisemmilt‰.
Ruusutkin, jotka h‰nen vire‰n hoitonsa vuoksi jo olivat k‰yneet
kukkaan, n‰yttiv‰t lakastuneilta ja ik‰‰nkuin ik‰vˆiv‰n naisk‰den
pehme‰‰ hoitoa.

V‰syneesti h‰n istahti keinutuoliinsa. Silloin h‰n v‰list‰ unohtui
mietteisiin tuntikausiksi, keinui edestakaisin ja vihelteli, katse
harhailevana ja ajatukset lent‰en avarassa maailmassa.

Mutta nyt h‰n ei vihelt‰nyt eik‰ keinunutkaan. Istui hiljaa, ohimo
k‰mment‰ vasten.

Kun Saara ilmoitti aamiaisen olevan valmiina, ei h‰n vastannut mit‰‰n.

Ja Saara ihmetteli. Kaksi ihmett‰ oli tapahtunut. Mets‰herra oli tullut
kotia lupaamallansa ajalla. Eik‰ vihellellyt keinuessaan. Ja Saara
p‰‰tti mieless‰‰n, ett‰ h‰nen herransa oli sairas.

Sairaalta h‰n melkein n‰yttikin ‰skeiseen verraten. N‰ytti silt‰ kuin
rautakoura olisi pusertanut vankkaa miest‰, alentanut rohkean mielen ja
laimentanut virkut veret. --

H‰n nousi, k‰vi kirjoituspˆyt‰ns‰ luo, otti salalaatikosta v‰h‰isen
mustakantisen muistikirjansa ja istahti sit‰ selailemaan. Oli kulunut
toistakymment‰ vuotta, kun h‰n oli siihen katsonut. Mutta tuli halu
n‰hd‰, mit‰ oli tuntenut silloin, -- silloin kun tuska repi syd‰nt‰
eik‰ el‰m‰ll‰ n‰ytt‰nyt en‰‰ olevan mit‰‰n merkityst‰. Loppulehdilt‰
h‰n luki:

"T‰n‰‰n olen saattanut Esterin kalmistoon. Viikko sitten sain viel‰
katsella h‰nen silmiins‰ ja pusertaa h‰nen k‰tt‰ns‰."

"Mit‰ min‰ nyt? Olen yksin ja yst‰v‰tt‰, orpo maailmassa. Tunnen kuinka
kuiva, kyyneletˆn ja veretˆn tuska viilt‰‰ ja leikkelee syd‰meni
palasiksi. Eiv‰t edes kyyneleet suo lohtua. Ei tule toivoa, ett‰ pian
saisin seurata Esteri‰. Kiduttavana vain tuska raataa, mutta s‰‰st‰‰
itse el‰m‰‰! Mik‰ on t‰m‰, ja mik‰ olen min‰? En tied‰. Mutta vaikka
tulevat p‰iv‰ni olisivat aina pimeit‰, aina kylmi‰ ja ilottomia, j‰‰v‰t
minulle muistoni j‰lelle, eik‰ aika voi tunteitani rinnastani repi‰.
Kev‰inen maailma on oleva iloni, ja muistoni Esterist‰ el‰m‰ni... Mit‰
min‰ nyt? Siirryn t‰‰lt‰ kauas pois... 'Kalliolle, kukkulalle, rakennan
min‰ majani.' Niin Esteri usein hyr‰ili. Milloin lauloikaan viime
kerran? Er‰‰n‰ iltana, kun istui pianon vieress‰ ja min‰ sen p‰‰ss‰
kuuntelin. Me puhuimme jo silloin tulevasta kodistamme..."

Siihen asti Martti luki muistikirjastaan. Silloin kyyneleet himmensiv‰t
h‰nen silm‰ns‰, eik‰ h‰n lukenut en‰‰ loppua...

Kauas pois h‰n oli siirtynyt Savon hymyilevien j‰rvien rannoilta t‰nne
j‰ttil‰isvankkaan Pohjolaan. T‰nne oli Esterinkin mieli tehnyt, ja
t‰‰lt‰ h‰n oli kehoittanut Marttia virkaa hakemaan...

Nyt h‰n oli t‰‰ll‰, mutta yksin.

Silloin h‰n taas muisti aamullisen kohtauksen, ja viel‰kin ollen kuin
lumoissa h‰n tuumi itsekseen:

-- Kuka h‰n oli? Oliko se kev‰‰n henget‰r, jota olen rukoillut joka
kev‰t? Joka kev‰t tuomaan viestej‰ Esterist‰!

Ja melkein kuin tiet‰m‰tt‰‰n h‰n nousi ja k‰veli katselemaan
maantienpuolisesta ikkunasta tielle p‰in... siihen, miss‰ h‰n oli
hiiht‰nyt oudon ohitse... H‰n katseli pappilaan asti ja yli pappilan
kauas joen j‰‰lle ja korkeille vaaroille pohjoiseen p‰in.

Kun Saara tuli h‰nt‰ kiirehtim‰‰n aamiaiselle, tapasi h‰n mets‰herran
istumasta keinutuolissa. Mutta ei silloinkaan keinutellut eik‰
vihellellyt.

Saara ei muistanut n‰hneens‰ herraansa noin v‰h‰puheisena.




III


Kyl‰n raittia k‰veli kaksi naista kirkkaana kev‰tiltana, kun p‰iv‰ oli
mailleen menossa. Toinen oli vanhahko ja lihava pit‰j‰n ruustinna,
toinen nuori viel‰, suruharso silmill‰‰n.

K‰veliv‰t hitaasti ik‰‰nkuin illan kirkkaudesta nauttien taikka
niinkuin ihaillen katselisivat laskevaa aurinkoa, joka oli
vaipumaisillaan suuren, louhikkoisen vaaran taakse. Mutta vilkkaasti he
keskustelivat -- nuorempi nainen selitt‰en jotakin merkillist‰
tapausta, sill‰ ruustinna tuntui vain kummastelevan.

Kun olivat ehtineet Virkavaaran kohdalle ja nuorempi hetkeksi lakannut
kertomasta, k‰veliv‰t he kappaleen matkaa ‰‰neti. Silloin juuri vaipui
aurinko l‰nnelle, mutta sen s‰teet sattuivat vaaran laitaan, jossa
mets‰herran talo oli. Asuinrakennuksen ikkunat loistivat kullalta, ja
m‰nnikkˆ siin‰ ymp‰rill‰ tuntui kuin suojelevan siev‰‰ ja kodikasta
taloa. Paikka n‰ytti sanomattoman miellytt‰v‰lt‰, ja kun sit‰ nyt illan
kirkas hohde kultaili, tuntui se ilon ja onnen tyyssijalta.

Nuorempi nainen oli unohtunut katselemaan ymp‰rilleen, korkeille
vaarojen huipuille, jotka valkop‰‰kukkuloina kohosivat et‰‰ll‰.

"Kuka tuossa siev‰ss‰ talossa asuu?" kysyi h‰n sitten ik‰‰nkuin
ohimennen.

"Se on Virkavaara, ja siin‰ asuu Martti Lagus, forstmestarimme",
selitti ruustinna.

Ja hetken kuluttua, kun nuorempi ei mit‰‰n virkkanut, ruustinna puheli:

"Vai olet ihastunut t‰h‰n Pohjolaan. Kauniiksihan t‰t‰ moni sanoo,
vaikken min‰ t‰‰ll‰ koskaan ole oikein kotiutunut..."

Nuorempi sanoi ihastuneesti:

"Onhan mahdoton ajatella ihanampaa aamua kuin t‰n‰‰n. Jos olisin
tuntenut seudun, olisin varmaan hiihdellyt tuonne vaarojen korkeuksiin
asti..."

"Hyv‰‰ se sinulle tietysti tekee... Teit oikein j‰rkev‰sti, kun l‰hdit
t‰nne suruasi j‰‰hdytt‰m‰‰n. Olen oikein iloinen, ett‰ tunnet
viihtyv‰si t‰‰ll‰..."

"T‰llaisen luonnon parissa t‰ytyy viihty‰", vakuutti nuorempi
intomielin.

Ruustinna kertoi:

"Sin‰ olet sitten samanlainen kuin Virkavaaran forstmestarikin. H‰nkin
ihailee t‰t‰ seutua eik‰ sano koskaan tahtovansa pois. Muuten h‰n on
kummallinen mies..."

"Onko h‰nell‰ perhett‰?"

"Ei. Eik‰ n‰y h‰n naisv‰est‰ juuri v‰litt‰v‰n. Huvitteleiksen
mets‰styksell‰ ja kalastuksella. Siivo, hiljainen mies muuten... Meid‰n
pit‰‰ kerran menn‰ vieraisille Virkavaaraan..."

"Mutta jonakin hankiaamuna me teemme retken tuonne kauas mets‰‰n,
korkeimmalle kukkulalle..."

"Kunhan nyt Uunokin tulee kotia..."

He olivat saapuneet juuri sille kohdalle, josta Martti hurautti tien
yli.

"Onko h‰n komean n‰kˆinen, mustapartainen mies, tuo teid‰n herra
Laguksenne?" kysyi nuorempi, vaikka h‰n kyll‰ aavisti, ett‰ mies, jonka
h‰n n‰ki suksilla huristavan tien poikki, ei voinut olla kukaan muu.

"On. Oletko tavannut h‰net?" kysyi ruustinna.

"N‰in t‰n‰ aamuna taitavan suksimiehen laskevan tuolta m‰elt‰ alas
joelle..."

Taas he k‰veliv‰t pitk‰n matkaa ‰‰nettˆmin‰.

"Salli minun kysy‰, rakas Helvi, oletko onnellinen avioliitossasi?"
aloitti ruustinna. "Minusta tuntuu niinkuin sinua rasittaisi muukin
suru kuin lapsesi kuolema... joka, jos oikein ajattelet, oli kuin
Jumalan viittaus sinulle, ettet H‰nt‰ unhoittaisi."

Helvi, joksi ruustinna nuorta naista puhutteli, ei heti vastannut,
mutta h‰nen poskilleen nousi puna.

"Min‰h‰n en tunne miest‰si, mutta olet h‰nest‰ puhunut niin v‰h‰n,
ett‰... ett‰ minusta on alkanut tuntua..."

"T‰ti-kulta! ƒlk‰‰ kyselkˆ mit‰‰n... Kyll‰ h‰n on aina ollut hyv‰
minulle", vastasi Helvi melkein rukoilevalla ‰‰nell‰.

He palasivat pappilaan p‰in.

"El‰m‰ on niin kummallista... Tokko kukaan oikein omaa el‰m‰‰ns‰
k‰sitt‰‰?" sanoi Helvi-rouva. "Ja tokko kaksi ihmist‰ oppii koskaan
oikein tuntemaan toisiaan..."

"Ole nyt", virkkoi ruustinna. "Itseh‰n ihminen on syyp‰‰ siihen, ettei
el‰m‰ tunnu mukavalta. T‰ytyy pilvisen‰kin p‰iv‰n‰ olla iloinen, aivan
kuin aurinko paistaisi... Sin‰ et, Helvi kulta, tied‰k‰‰n viel‰, mit‰
on kovan kokeminen."

Ruustinna katsahti sit‰ sanoessaan Helviin. Silmien ilmeess‰ oli
k‰rsimyst‰, mutta kuin puhdistettua, kirkastettua, niinkuin voimaa,
joka on kovaa kokenut, mutta taistelussa jalostunut.

"Et sin‰ ainakaan nyt ole onnellinen", huomautti ruustinna.

Helvi-rouva ei vastannut, k‰veli vain ‰‰neti ruustinnan vierell‰ kuin
omiin mietteisiins‰ vaipuneena.

"No, ehk‰ sin‰ t‰‰ll‰ nyt paranet kaikista pikkuvaivoistasi", lopetti
ruustinna, kun he k‰‰ntyiv‰t pappilan pihaan.

Helvi-rouvalle oli pappilassa annettu asuttavaksi salinviereinen
kamari, jonka toinen ikkuna antoi etel‰‰n, toinen l‰nteen.
Etel‰npuolisesta ikkunasta n‰ki kauas joen j‰‰lle, kyl‰lle, ja sopi
siihen n‰kym‰‰n Virkavaarakin m‰ntyiselt‰ m‰elt‰ns‰.

Illallisen j‰lkeen, joka n‰in kev‰‰ll‰ t‰‰ll‰ pohjoisessa syˆtiin jo
ilman mink‰‰nlaista valaistusta, poistui Helvi-rouva huoneeseensa. H‰n
kaipasi yksin‰isyytt‰ ja ennen kaikkea lepoa.

Mutta h‰n istahti viel‰ ikkunan luo ja katseli valoisaan iltaan, joka
n‰ytti niin kumman ujosti h‰m‰rtyv‰n. Mietiskeli siin‰ istuessaan.

Mietiskeli kulunutta el‰m‰‰ns‰. Rikkaasta kodista, suuren j‰rven
rannalta, Savon maalta, h‰n oli joutunut naimisiin maisteri Aallon
kanssa. Viisi vuotta oli siit‰ kulunut! Kuinka hirve‰n pitkilt‰ ne
olivatkaan tuntuneet Helvin mielest‰. Varsinkin n‰m‰ kolme viimeist‰
vuotta! Oliko h‰n sitten rakastanut miest‰‰n, kuivakiskoista
lasisilm‰-maisteria? Kun h‰n ajatuksissaan palasi kihlausaikaansa,
muisti h‰n vallan hyvin, ettei ollut tuntenut rakkautta...
lapsellisuutta se oli ollut. Sitten vasta, kun jo oli naimisissa, h‰n
alkoi tuntea vastenmielisyytt‰ miest‰‰n kohtaan, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n
ymm‰rsi olevansa onneton ja yksin...

Mutta sitten kun syntyi lapsi, pieni poika, joka oli ‰idin n‰kˆinen,
valostuivat h‰nen p‰iv‰ns‰, ja h‰n saattoi siet‰‰ miest‰‰nkin. Tunsipa
tunnonvaivoja siit‰, ett‰ oli syd‰mess‰‰n ollut kyll‰stynyt ja
halveksinut miest‰‰n. Mutta sen l‰hemm‰ksi puolisoaan h‰n ei ollut
koskaan p‰‰ssyt, eik‰ t‰m‰ ollut n‰ytt‰nyt sit‰ kaipaavankaan. Tyly,
kuiva, mariseva maisteri, joka viihtyi tomuisissa huoneissa eik‰
kes‰isink‰‰n kaivannut luonnon suureen syliin. Hirve‰n ik‰vi‰ olivat
olleet vuodet, kes‰t varsinkin. Kun muistuivat mieleen kotiseudun
v‰lkkyv‰t vedet ja siint‰v‰t salot, niin oli tukehtua ummehtuneessa
kaupungissa.

Mutta h‰n oli rehellisesti ja napisematta tahtonut kantaa kohtalonsa
taakkaa ja el‰‰ ainoastaan lastansa varten...

Mutta sitten tulikin kova isku: lapsi, jo vuoden vanha, kuoli pois ja
j‰tti h‰net yksikseen. H‰nen surunsa oli niin suuri, ettei h‰n uskonut
voivansa jaksaa sit‰ kantaa...

Silloin h‰n muisti, ett‰ h‰nell‰ t‰‰ll‰ kaukana Pohjolassa oli
sukulaisruustinna. H‰nelle oli tullut hillitˆn halu p‰‰st‰ pois,
johonkin kauas, n‰kem‰st‰ kuivakiskoista maisteria ja rauhassa yksin
surrakseen lastansa. H‰n kirjoitti t‰nne, ja nyt h‰n oli t‰‰ll‰...

Viikon p‰iv‰t oli jo ollut. Matkan varrella oli h‰nelle joskus tullut
tunnonvaivoja siit‰, ett‰ j‰tti miehens‰ yksin‰‰n, sill‰ surrut oli
h‰nkin lapsen kuolemaa. Mutta miesh‰n oli kehoittanut menem‰‰n -- oliko
sitten tahtonut p‰‰st‰ n‰kem‰st‰ vaimonsa itkua, vai oliko kehoittanut
s‰‰list‰ ja rakkaudesta! Paremmin h‰n uskoi, ett‰ edellisen syyn vuoksi
h‰n nyt t‰‰ll‰ oli. He olivat aivan erilaisia, h‰n ja h‰nen miehens‰.
Toinen ei sulattanut sit‰, joka toiselle oli selv‰‰. Toinen sulkeutui
kammioonsa ja tutki tieteit‰. Ei tunnetta eik‰ tulta toisen povessa, ei
rakkautta, jota toinen janosi...

Kuinka h‰n oli ensink‰‰n voinut siet‰‰ Selimi‰, miest‰‰n!

Pikku tyttˆn‰ h‰n oli kuvitellut miehens‰ vankaksi ja vakavaksi,
kauniiksi, uljaaksi urhoksi, jonka turvaan h‰n voisi paeta milloin ja
miss‰ hyv‰ns‰. Sill‰ uljaalla unelmien sankarilla tuli olla hell‰ syd‰n
ja puhdas mieli, kirkas, himoton katse, ja ryhdiss‰ ruhtinaallista
reippautta... Selim Aalto oli punertavahiuksinen, parroittunut ‰ij‰n
alku. Eik‰ h‰ness‰ ollut niin mit‰‰n, mik‰ olisi muistuttanut Helvin
unelmien sankarista... Ja kuinka h‰n suostui rupeamaan t‰lle vaimoksi!
Mik‰ ‰‰retˆn pettymys!

Mutta h‰n heitti haaveensa, uskoi, ettei sellaista miesihannetta
miss‰‰n ole, jota h‰n oli kuvitellut...

Eik‰ h‰n ollutkaan tavannut sellaista... Senp‰ vuoksi olisikin ollut
parempi, ett‰ olisi el‰nyt ihan yksin, vapaana kuin taivaan lintu...
Mutta nyth‰n ei en‰‰ mit‰‰n voinut, nyt oli i‰ksi sidottu mieheen,
jossa ei ollut miehist‰ miehuutta...

Vaikka sanoivatkin kaikki muut, ett‰ h‰nell‰ oli hyv‰ mies, hyv‰
perheenis‰ ja siivo puoliso... Olipa niinkin, mutta kuitenkin...
vastenmielinen h‰n oli Helville... H‰n oli luullut, miehest‰‰n
erotessaan, ett‰ h‰n v‰hitellen alkaa ik‰vˆid‰ takaisin, kotia ja
miest‰‰n. Ei h‰n kuitenkaan viel‰ ollut mit‰‰n ik‰v‰st‰ tuntenut, ei
ollut katunut, ett‰ l‰hti t‰nne Pohjolaan, vapaudessa virkisty‰kseen...

"T‰‰ll‰ on niin suurta ja kirkasta", huudahti h‰n ja nousi istumasta.
Samassa h‰n osui katsomaan Virkavaaraan p‰in, jonka rakennukset viel‰
erotti h‰m‰rtyv‰n illan suusta.

Ja riisuutuessa muistui h‰nen mieleens‰ mets‰herra, semmoisena kuin
h‰net aamulla oli n‰hnyt tien yli hiiht‰m‰ss‰... H‰n oli n‰hnyt komean,
notkean varren, uljaat, parrakkaat kasvot ja surumieliset suuret
silm‰t...

Sen n‰kˆinen piti miehen olla!

Kun h‰n jo oli vuoteessaan ja oli asettanut kynttil‰n vierelleen, alkoi
h‰n, omia mielijohteitaan seuraten, mietiskell‰ pitemm‰lt‰
mets‰herrasta...

H‰nen talonsa oli niin miellytt‰v‰n siev‰ ja kyl‰n kaikkein
kauneimmalla paikalla. Miksei h‰n ollut ottanut el‰m‰nkumppania, vaan
eleli yksin? Miksi h‰n rakasti t‰t‰ Pohjolaa ja miksi viihtyi parhaiten
yksin? Mik‰ salaisuus olikaan k‰tkettyn‰ tuon vanhan miehen syd‰meen!
Ruustinna oli sanonut h‰nt‰ omituiseksi, suljetuksi mieheksi, jonka
syd‰men pohjalle ei kukaan p‰‰ssyt...

Mutta silloin muistui h‰nelle mieleen kuollut pieni poikansa, joka oli
haudattu kaupungin kalmistoon. Muistui mieleen puolisokin, Selim...

Miten olivat h‰nen ajatuksensa asettuneet tuohon outoon, vieraaseen
mieheen, jota h‰n ei tuntenut eik‰ ollut koskaan n‰hnyt! Mink‰t‰hden
tuntui niin suloiselta ajatella tuota outoa ja muistella h‰nen
uljuuttaan?...

Senkˆ vuoksi, ett‰ h‰n nyt oli niin loitolla miehest‰‰n, kuivettuneesta
maisterista... jonka vaaniva silm‰ nyt ei ollut pˆyd‰n toisella puolen
kiilumassa syˆdess‰kin...

H‰nen oli kuitenkin nyt niin hyv‰ olla. H‰n oli ollut uskollinen sille
miehelle, jolle kerran lupautui, vaikka syd‰n verta vuotaisikin, ja
uskollisesti h‰n oli p‰‰tt‰nyt loppuun asti kuormaansa kantaa...

-- Hyv‰ omatunto on taivas, mutta paha on helvetti, -- h‰n huokasi.

Ja kun mets‰herran kuva taas vilahti h‰nen sielunsa silmien ohitse ja
h‰n oli n‰kevin‰‰n uljaan miehen surunilmeiset silm‰t, jupisi h‰n:

"-- Rakkautta ei ole minun osalleni sallittu... Minun t‰ytyy kulkea
kˆyh‰n‰ ja painaa poveeni se, mit‰ siell‰ on pyh‰‰ ja suloista... Kuoli
lapseni, jolle olisin saanut tuhlata l‰mpim‰n lempeni... kunhan
p‰‰sisin pois min‰kin kˆyh‰st‰ el‰m‰st‰!"

H‰n sammutti kynttil‰n. H‰n oli j‰tt‰nyt ikkunat peitt‰m‰tt‰,
her‰t‰kseen p‰iv‰n kanssa aamuhiihdolle. Ulkona oli kev‰t-ilta
h‰m‰rtynyt. Taivaalta tuikkivat t‰hdet suoraan h‰nen p‰‰npohjaiseensa.
ƒ‰retˆn avaruus n‰ytti salaper‰isen viehke‰lt‰ t‰htitaivaan alla,
suurelta ihmemaailmalta, jossa sielujen oli hyv‰ ja hauska olla sitten
kun t‰m‰ maallinen, ik‰v‰ vaellus oli loppunut...

Tuolla puolen t‰htien oli jo h‰nen pieni poikansa... siell‰ oli is‰ ja
‰iti ja sisko pieni, joka jo lapsena p‰‰si t‰‰lt‰ pois... Ehk‰ h‰nkin
p‰‰sisi sinne...

Ja Helvi-rouva nukahti rauhalliseen, unettomaan uneen.




IV


Kun h‰n her‰si, oli aurinko jo noussut, vaikkei kello viel‰ ollut
nelj‰‰k‰‰n. Pappila ja pappilan piha olivat yh‰ varjossa, mutta h‰n
n‰ki joen l‰nnenpuolisilla vaarojen huipuilla auringon kilon
heloittavan.

Tuntien itsens‰ lev‰nneeksi ja terveeksi Helvi-rouva hyp‰hti
vuoteestaan ja valmistausi hiiht‰m‰‰n. Eteisess‰ viimeistelless‰‰n
pukuansa h‰n kuuli keittiˆn oven k‰yv‰n. Piika oli tuomassa nuorelle
rouvalle aamujuomaa.

"Nytkˆ jo rouva on liikkeell‰?" kummaili h‰n. "Ja hiiht‰m‰‰nkˆ taas?"

"Hiiht‰m‰‰np‰ vain", vastasi Helvi-rouva aamuvirkkuna. "Anna ei usko,
kuinka hauskaa on hangella hiiht‰‰, varsinkin kun on n‰in paljon
m‰ki‰... Minun tekisi mieleni tuonne kauas... oikein korkean vaaran
laelle, mutta min‰ en uskalla l‰hte‰ yksin... Siell‰h‰n on niin kauhean
korkeita vuoria..."

"On siell‰... Rattostunturi on korkein... Siell‰ se Virkavaaran
mets‰herrakin kuuluu hiihtelev‰n... Mutta siell‰ on karhuja ja
ahmoja... ja kaukanakin se on..."

"Ja n‰ytt‰‰ olevan niin likell‰. Onko Anna k‰ynyt Rattostunturin
huipulla?"

"Olen min‰ is‰n kanssa. Jos is‰ l‰htisi matkaan, niin kyll‰ tohtisitte
l‰hte‰... Is‰ll‰ on pyssyj‰, ja h‰n osaa kaikkialle kiveliˆˆn... Jos
vain olisikin pyyt‰‰ is‰‰..."

"Todellakin. Miss‰ Annan is‰ asuu?"

"Virkavaaran takana. Virkavaarasta l‰htee porotiekin meille... eik‰
siell‰ muita mˆkkej‰ olekaan... Sanotaan Kivi-Olliksi minun is‰‰ni..."

"Tohtisiko sinne hiiht‰‰?"

"Hyvin tohtii. Kyl‰l‰isten mets‰tiekin menee meid‰n kautta. Ei
Virkavaarasta ole kuin pikkusen matkaa meille..."

-- Ehk‰p‰ hiihtelenkin sinne p‰in, -- mietti Helvi-rouva.

Mutta ovea kiinnipannessaan h‰n kys‰isi viel‰ Annalta:

"Nukkuvatko ruustinna ja rovasti viel‰?"

"Nukkuvat. Menk‰‰ onnessa!"

Helvi tuli pihalle, otti rakennusta vasten nojallaan olevista
tikapuista sukset ja kantoi ne pihan poikki m‰kikujalle.

Tallin luona valmisteli renki mets‰‰nl‰htˆ‰, uni silmiss‰ viel‰.

"Mets‰‰nkˆ Antti l‰htee?"

"Niin olisi t‰ss‰ ajatus."

Helvi painui kujasta, nousi suksille ja l‰hti hiiht‰m‰‰n, entist‰
reitti‰‰n noudattaen. Sanomaton ilon ja riemun tunne t‰ytti h‰nen
syd‰mens‰, kun sukset liukkaina kiitiv‰t hangen kovaa pintaa.
Tyttˆvuosien riemuisat retket muistuivat mieleen, ja semmoinen
el‰m‰nhalu paisutti syd‰nt‰, ett‰ lentoon teki mieli...

-- Kuinka maailma kuitenkin on kaunista... miksi ihmisel‰m‰n t‰ytyy
olla niin pilvist‰ ja ik‰v‰‰? -- h‰n mietti ja tyˆnsi suksensa
nopeampaan vauhtiin ja antoi, kerran hyv‰‰n menoon p‰‰sty‰‰n, suksien
lipua loivaa myˆt‰lett‰ tielle asti. Mutta siit‰ h‰n k‰‰ntyi m‰keen
p‰in melkein Virkavaaran kohdalle ja alkoi pyrki‰ harjulle kartanoa
alempaa, jossa nousu oli loivempaa. Nyt h‰n n‰ki Virkavaaran likemp‰‰
ja erotti tummat ikkunaverhot sen etel‰npuolisista ikkunoista.
Molemmista valkoisiksi kalkituista savupiipuista nousi vaaleaa savua
suoraan ilmaan. Rakennuksen takana, aivan vaaran laidassa, mutta
m‰nnynlatvoja ylemp‰n‰, toijasi viiritangon p‰‰ss‰ teiren kuva...

Etel‰n- ja l‰nnenpuolisilla rinteill‰ ihan rakennuksen takana n‰ytti
olevan puutarha, koska sit‰ ymp‰rˆi, viel‰ puoleksi lumeen peittyneen‰,
valkoiseksi maalattu aita...

Helvi kohosi kohoamistansa harjua ylˆs. Mink‰t‰hden h‰nen syd‰mens‰
syk‰hteli niin kummasti, ja mink‰vuoksi h‰n tunsi kuin pettymyst‰, kun
ei n‰hnytk‰‰n mets‰herraa hiihtelem‰ss‰?... Sill‰ sit‰ h‰n ei halunnut
kielt‰‰ itselt‰‰n, ett‰ h‰n oli t‰t‰ toivonut... Olisi ollut hauska
n‰hd‰ tuon uljaan miehen rennosti viill‰tt‰v‰n rinnett‰ alas joen
j‰‰lle...

H‰n oli saapunut vainion laitaan, josta alkoi mets‰, harvaa, lyhytt‰
kuusikkoa ensin, mutta edemp‰n‰ se n‰ytti muuttuvan jouhim‰nnikˆksi.
Kerran viel‰ h‰n silm‰si Virkavaaraan p‰in ja n‰ki nyt suoraan pihalle,
jonka poikki juuri k‰veli vaimoihminen, vesisankoa kantaen.

Helvi hiihteli verkkaan, varsinkin kun nousu viel‰kin oli melko
jyrkk‰‰. Edemp‰‰, mets‰st‰ p‰in, siinsi laajoja, lumisia vaarojen
lakia, ja jostakin alempaa notkosta kuului kulkusten helin‰‰. H‰n
p‰‰tti uskaltaa sinnep‰in, mist‰ kuuli tiukujen ‰‰nen. Siell‰ oli ehk‰
kyl‰l‰isten mets‰tie, josta Anna oli puhunut.

Mutta tuokion hiihdetty‰, kun h‰n jo oli ehtinyt pitkien m‰ntyjen
keskelle, alkoivat sukset luistaa itsest‰‰n. H‰n oli hiiht‰nyt jo yli
harjun, joka nyt alkoi viett‰‰ mets‰‰n p‰in. H‰n antoi suksien lipua
puiden v‰litse, tuolloin t‰llˆin tyˆnt‰en sauvoilla vastaan. Mutta h‰n
ei arvannutkaan, ett‰ rinne niin pian jyrkkeni, jolloin vauhti sit‰
mukaa eneni. Onneksi harveni mets‰, ja h‰n oli edess‰‰n n‰kevin‰‰n
aukean paikan ja kuuli kulkusten ‰‰nen aivan l‰hell‰.

Silloin luiskahti h‰nelt‰ jalka toisen suksen varpaalliselta pois,
jolloin suksi l‰hti kiit‰m‰‰n rinnett‰ alas, linkkapaikoissa hyp‰ten
sylitt‰in.

Helvi pel‰styi niin, ettei tiennyt mit‰ tehd‰. Hanki ei viel‰ kantanut,
mutta sompasauvojensa ja toisen suksensa varassa h‰n pyrki eteenp‰in,
sinne k‰sin, johon oli n‰hnyt suksensa katoavan.

H‰n ajatteli huutaa. Ehk‰ tuo mets‰‰n menev‰, jonka kulkunen viel‰kin
kuului, kuulisi huudon.

Silloin h‰n kuuli alempaa rinteen alta miehen ‰‰nen:

"Hoi! T‰‰ll‰ on suksenne!"

"Hoi", huudahti h‰n vastaan ja koetti pyrki‰ niin nopeaan kuin voi
‰‰nen taholle.

Mutta kun h‰n ehti aukean laitaan, n‰ki h‰n miehen hiiht‰v‰n h‰nt‰
kohden. H‰n tunsi heti Martti Laguksen ja h‰mm‰styi kovasti. H‰nell‰
n‰kyi olevan Helvin suksi olallaan.

"Kev‰‰n hanki on kavala... se pian ryˆst‰‰ suksen", kuuli Helvi Martin
sanovan, samalla kun t‰m‰ kohotti lakkiaan ja hiihti h‰nen luokseen.
H‰nen k‰ytˆksess‰‰n oli niin luonnollista reippautta, mutta samassa
hienoa kohteliaisuutta, ett‰ Helvi pian tointui entiselleen.

Kun Martti ojensi h‰nelle vankan, p‰ivettyneen k‰mmenens‰ ja ilmoitti
nimens‰, tuntui Helvist‰ nyt ‰skeinen vastoink‰yminen somalta. H‰n oli
huomaavinaan Martin silmiss‰ kummallista h‰mm‰styst‰, kun t‰m‰ kuuli,
ett‰ Helvi oli maisterin rouva ja t‰nne saapunut virkistym‰‰n.

Helvi selitti Martille retkens‰ tarkoituksen ja ett‰ h‰nell‰ oli
aikomuksena menn‰ pyyt‰m‰‰n Kivi-Ollia oppaaksi, hiiht‰‰kseen
Rattostunturille.

Martti hym‰hti.

"Ei sinne niink‰‰n pian p‰‰se", h‰n virkkoi. "Ja nyt ette, hyv‰ rouva,
p‰‰se ensink‰‰n. Katsokaahan... suksestanne on varpaallinen kulunut
poikki... ja siksi se jalasta irtautuikin... Sallitteko minun korjata
t‰m‰n?"

Helvi loi h‰neen kiitollisen silm‰yksen. H‰nen kasvonsa hohtivat
hiihdosta, ja kiharat korvallisilla olivat nousseet enemm‰n koholle.
Vaikka h‰n vain vilahdukselta katsahti Martin silmiin, oli h‰n niiden
ilmeest‰ huomaavinaan ihastusta, joka paistoi ik‰‰nkuin kirkastuneen
surun l‰pi.

Martti veti veitsens‰, joka aina riippui tupessa h‰nen kupeellaan, sek‰
palasen nahkaremmi‰ taskustaan ja alkoi korjata varpaallista.

"Teill‰ on kaikki matkassanne!" ihmetteli Helvi.

"Kyll‰ er‰maa poikansa neuvoo", sanoi siihen Martti.

Helvi oli luonnostaan puhelias ja virkku. Martin korjatessa
varpaallista h‰n alkoi puhella mink‰ mit‰kin. Ihmetteli ja ihaili t‰t‰
Pohjolan luontoa, joka oli ollut h‰nelle aivan vieras, mutta johon
mieltyi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n.

"Varsinkin valoisat illat ovat minusta aivan merkillisi‰. Ensi ˆin‰ en
voinut nukkua, tuntui niin oudolta", kertoi h‰n.

"Niin oli minustakin ensinn‰, mutta nyt olen jo tottunut."

"Kauanko olette jo ollut t‰‰ll‰?"

"Toistakymment‰ vuotta. Taloni on t‰ss‰ aivan l‰hell‰..."

"Min‰ tied‰nkin. Ruustinna on kertonut teist‰..."

"Minusta...?"

"Niin. Ohimennen vain... Kuinka satuitte t‰nne?"

"Minulla on tapana aamuisin hiihdell‰ t‰‰ll‰ ymp‰ristˆll‰, kun ei tule
menoa pitemm‰lle. Siell‰ min‰ k‰vin Kivi-Ollin luona... Me olemme t‰ss‰
naapureina..."

Helvi n‰ki mets‰herran taitavasti korjaavan varpaallista, hangella
suksiensa p‰‰ll‰ istuen. H‰n n‰ki hartiat, mustan tukan ja osan
poskipartaa, ja kun Martti nosti p‰‰t‰‰n, kauniit miehekk‰‰t kasvot ja
surumieliset silm‰t. Mutta h‰n n‰ytti niin ihmeen terveelt‰ ja
reippaalta, ja kuitenkin oli h‰ness‰ jotakin hienon hienoa
maailmanmiest‰. Oliko ehk‰ tuo h‰nen ‰‰nens‰ miellytt‰v‰ sointu ja
surumielisten silmien ilme painanut h‰neen tuon leiman... Puku ei
pett‰nyt. Harmajat sarkavaatteet, paulakeng‰t ja naapukka.

"Kas nyt t‰m‰ on valmis", virkkoi Martti ja nousi istumasta. "Min‰
sanon viel‰, nuori rouva, teille yhden seikan... Neuvoisin, ettette nyt
l‰htisi Rattostunturille... nyt on jo myˆh‰inen, ja sinne on melko
matka. Palatessa vajottaa hanki, ja hiihto on raskasta..."

"Teit‰ kai t‰ytyy uskoa... joka tunnette seudun ja s‰‰n..."

"Ja sit‰paitsi pit‰‰ sinne menn‰ hyvin varhain, p‰iv‰n noustessa...
silloin sielt‰ on kaunis ja suurenmoinen n‰kˆala..."

Martti ojensi suksen Helville, joka asetti sen jalkaansa.

"Mutta kuinka voin teit‰ kiitt‰‰, herra Lagus!" sanoi h‰n.

"Ei kest‰ kiitt‰‰! Minua on aina sanottu ep‰kohteliaaksi naisille,
mutta tarpeen tullen sent‰‰n teen palveluksen. Mihin p‰in rouva aikoo?"

"Pois vain. Min‰ j‰t‰n Rattostunturi-retken toistaiseksi eli siksi kun
pappilan Uuno-maisteri tulee kotiin."

"Jos suvaitsette, niin hiihd‰n edell‰... t‰st‰ p‰‰see kiert‰m‰ll‰
loivia nousuja pitkin harjulle... Ette taida olla juuri kovinkaan
tottunut suksille..."

Martti hiihti edell‰, Helvi per‰ss‰.

"Silt‰kˆ n‰ytt‰‰? Nuorena min‰ olin koko kyl‰n paras, mutta sitten, kun
jouduin kaupunkiin, olen harvoin hiihdellyt", puheli Helvi j‰less‰
hiiht‰en.

"Eip‰ kumma sitten, jos oudostaakin... Eiv‰tk‰ nuo teid‰n suksennekaan
ole sopivat kev‰thangelle..."

"Mutta te taidatte olla vallan mainio suksimies... Min‰ n‰in eilen
aamulla, kun laskitte joelle..."

"N‰in min‰kin teid‰t..."

Martti hiihteli hitaasti, hyvin arvaten, ettei h‰nen kumppaninsa
jaksaisi muutoin seurata; varsinkin muutamissa paikoin piti aikalailla
tyˆnt‰‰ ennenkuin p‰‰si eteenp‰in.

Kun olivat ehtineet harjun p‰‰lle, josta jo n‰kyi jokiuoma ja taloja
sen molemmilla rannoilla, esitteli Martti:

"Jos hiiht‰isimme t‰t‰ m‰nnikkˆ‰ pitkin harjun selk‰‰ palasen matkaa,
niin kohoaa siit‰ puuton kallio, josta n‰kee mainion selv‰sti
Rattostunturille..."

"Me hiihd‰mme sinne!" kuuli Martti Helvin sanovan.

Hyv‰ Jumala! Helvin ‰‰ni hel‰hti kuin Esteri-vainajan ‰‰ni. Martti
tunsi olevansa kuin kuumeessa, eik‰ h‰n uskaltanut katsoa taakseen.

Helvi n‰ki h‰nen k‰‰ntyv‰n hiiht‰m‰‰n pitkin harjunselk‰‰. Mik‰ uljas,
kookas mies! Hartiat olivat pystyt ja selk‰ leve‰, ja niskassa taittui
musta tukka somiksi kiehkuroiksi. Tuommoinen tulikin miehen olla!

Hetken hiihdetty‰ Helvi puheli:

"T‰m‰ oli vallan hauska sattuma... Kohdata ventovieras, joka auttaa
pulasta... No, onpa minulla nyt retkelt‰ni kertomista..."

"Maksaako vaivaa puhua mit‰‰n?" kuuli h‰n Martin sanovan.

"Kuinka niin?"

Helvin ‰‰ni ilmaisi kummastusta.

"Ilman vain. Minusta t‰m‰ on... Mutta jos tahdotte olla kiitollinen
minulle pienest‰ palveluksestani, niin ette virka mit‰‰n..."

"Miksi niin tahdotte? Mutta t‰ytyyh‰n minun kertoa, ett‰ kohtasin
teid‰t..."

"No, niin taitaa olla..."

He saapuivat korkean, puuttoman kallion luo, jonka laki oli paljoa
korkeammalla puiden latvoja.

"T‰ss‰ t‰m‰ on. Tuolta toiselta puolelta p‰‰semme suksinemme ihan
huipulle", selitti Martti.

"Onpa t‰m‰... kuinka kummallinen kallionmˆhk‰le!" ihmetteli Helvi. "Ei
t‰st‰ ole kukaan mit‰‰n puhunut..."

"Tarina kertoo, ett‰ j‰ttil‰inen kiskaisi t‰m‰n lohkareen istuimekseen,
kun halusi katsella tuonne alas jokilaaksoon... Kes‰iltoina on tapanani
k‰yd‰ t‰‰ll‰..."

"Yksinkˆ?"

"Useimmiten."

He nousivat laelle, jonne Rattostunturi n‰kyi koko komeudessaan ja
edess‰ matalampia kukkuloita, tummia korpia ja p‰iv‰n valaisemia
m‰nnikˆit‰.

"Milt‰ n‰ytt‰‰?" kysyi Martti.

"T‰m‰h‰n on aivan... en osaa niin sanoa..."

"Jos katsotte noiden m‰ntyjen latvain yli, n‰ette pappilan rakennuksen
harjan", osoitti Martti.

Todellakin. Sielt‰ n‰kyi pappilan rakennuksen harja ja valkoiset
savupiiput.

"Olemme aivan pappilan kohdalla!" sanoi Helvi.

"Aivan. Eik‰ t‰st‰ ole kuin yksi huraus, niin on pappilan pihassa."

"T‰nnep‰ minun pit‰‰ toistekin retkeni ulottaa."

Kun he laskeutuivat alas kalliolta, virkkoi Martti:

"T‰m‰ on ollut hauska aamu."

H‰nen ‰‰ness‰‰n tuntui taas tuo miellytt‰v‰, miehek‰s sointu, joka
hiveli Helvin korvaa kuin soitto.

"Senvuoksi, ett‰ te n‰yt‰tte ymm‰rt‰v‰n t‰t‰ luontoa... t‰t‰ luontoa,
jota min‰ rakastan ja josta imen el‰m‰ni."

"Niin", virkkoi Helvi, mutta h‰n ei uskaltanut katsoa Marttia silmiin.

"Kuinka kauan rouva aikoo t‰‰ll‰ viipy‰?" kysyi Martti hetken kuluttua.

"En tied‰, mutta mielell‰ni oleskelisin t‰‰ll‰ vaikka koko ensi
kes‰n..."

H‰n sovitti valkoista hiihtolakkiaan, asettaen sen enemm‰n taaksep‰in.

Silloin heid‰n katseensa sattuivat yhteen, sekunnin ajaksi vain, mutta
kummankin rinnassa l‰ik‰hti l‰mmin, ihana laine, joka pani koko olennon
v‰r‰j‰m‰‰n.

Hyv‰sti j‰tett‰ess‰ Martin vankka koura vapisi, ja ‰‰nikin tuntui
vavahtavan.

H‰n n‰ki Helvi-rouvan l‰htev‰n myˆt‰lett‰ alas pappilaan p‰in, katoavan
puiden taakse, ja kuuli hetken p‰‰st‰ vain suksien rapisevan hangen
pintaan.

Silloin h‰nkin tyˆnsi suksensa liikkeelle, niin ett‰ sommat painuivat
syv‰lti hankeen ja kerimet singahtivat pois paikaltansa.

Vasta l‰helle kotia p‰‰sty‰‰n h‰n selvisi huumauksestaan...

H‰nen syd‰mens‰ sykki niin, ett‰ tahtoi rinnan halkaista, ja
tulenliekkin‰ leimusivat ajatukset. Yksi ainoa selv‰ ajatus, kylm‰ ja
todellinen, oli j‰‰nyt h‰nen mieleens‰:

-- H‰n on toisen oma... toisen oma, johon minulla ei ole oikeutta...

Ja melkein kuin sairaana h‰n tuli kotia, k‰vi huoneeseensa ja istahti
v‰syneesti tutulle paikalleen.

Kuinka kummallista saattaakaan olla ihmisel‰m‰! H‰n, joka ei en‰‰
koskaan uskonut n‰kev‰ns‰ naista, joka h‰nt‰ vieh‰tt‰isi... joka oli
pit‰nyt pyh‰n‰ ensi lempens‰ ja el‰nyt sen kirkkaissa muistoissa...
jolla oli selv‰n‰ vanhan nuorenmiehen yksin‰inen el‰m‰...

Ja aavistamatta, ‰kki‰ ilmestyy nuoruuden unelma el‰v‰n‰, verev‰n‰ ja
loisteliaana h‰nen eteens‰... k‰y kuin kirkastetusta maailmasta...

Olivatko ne h‰nen ainaiset toiovomisensa kev‰‰n hengett‰rest‰
toteutuneet?

Olivat.

Ja toivat tullessaan tuskan, joka repi auki puoleksiparantuneet haavat.

Sill‰ h‰n, jonka silmien siness‰ h‰n n‰ki autuuden ja el‰m‰n, oli
toisen oma... toisen oma, johon h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n oikeutta...

Mutta noussut myrsky tyyntyi v‰hitellen, ja hiljainen maininki alkoi
k‰yd‰ h‰nen syd‰mess‰‰n.

H‰n oli kuitenkin n‰hnyt nuoruudenunelmansa, n‰hnyt ilmi el‰v‰n‰ ja
k‰sin h‰neen koskenut. Kukapa est‰isi h‰nt‰ rakastamasta? Kuka
rakentamasta uutta satumaailmaa, uutta kultalinnaa mielikuvituksensa
mailla?

Sen loistossa h‰n viett‰isi loput el‰m‰ns‰ p‰iv‰t ja kuolisi rikkaana
onnen ja lemmen suosikkina.

Eikˆ h‰n ollut n‰hnyt Helvi-rouvan syviss‰ sinisiss‰ silmiss‰ ilmett‰,
joka selitti kaikki ja antoi h‰nelle aavistuksen toisen k‰rsimisist‰!
Sill‰ se, ettei Helvi ollut onnellinen, selvisi h‰nelle pian. H‰n ei
ollut puhunut sanaakaan miehest‰‰n, ei kodistaan...

Kuka osaisi tiet‰‰, kuinka paljon jo Helvikin oli k‰rsinyt -- ja oliko
koskaan ollutkaan onnellinen!

Ehk‰p‰ juuri k‰rsimiset ja surut veiv‰tkin heit‰ l‰helle toisiaan? Ehk‰
oli olemassa salainen voima, joka yhdist‰‰ sielut jo t‰‰ll‰ el‰m‰ss‰!

H‰n tunsi kuinka ‰skeinen myrsky tyyntyi ja suloinen, ihana tunne alkoi
rintaa kiert‰‰. Hiljainen onnen ja rauhan tunne tuntui laskeuvan
syd‰meen ja mieli vaeltavan kaukana kultaisissa kartanoissa...

Oliko h‰n valveilla vai n‰kikˆ h‰n unta?

Mutta se h‰nelle selvisi, ett‰ se kev‰‰n henget‰r, jota h‰n oli
toivonut pˆyt‰ns‰ p‰‰h‰n, oli Helvin n‰kˆinen... aivan niinkuin h‰n se
olikin...




V


Pappilaan, kotonaan k‰ym‰‰n, oli Uuno-maisteri saapunut.

H‰nt‰ olikin jo ik‰vˆiden varrottu. Ei ollut ket‰‰n koko pit‰j‰ss‰,
joka olisi kyennyt hommaamaan yhteisi‰ huveja tai retki‰.

Kest‰v‰t, kev‰iset hanget vieh‰ttiv‰t, ja Uunon tapasi viel‰ entinen,
poikavuosiensa reipas mieli. Hurjaa vauhtia h‰n ennen viill‰tti
suksineen pyˆrrytt‰vi‰ jyrk‰nteit‰ alas. Varhaiset hankiretket olivat
h‰nen suurimmat ilonhetkens‰, ja niihin osaa ottamaan h‰n kehoitti
nuoria ja vanhoja.

Jo h‰nen tulonsa vaikutti rep‰isev‰sti kaikkiin nuoriin.

"Annatte t‰llaisten helisevien hankiaamujen menn‰ hukkaan", h‰n nuhteli
kaikkia.

Silloin kaikki her‰siv‰t ja huomasivat kev‰‰n riemuineen saapuneen.

Helvi-rouvan alakuloisuus oli kadonnut, ja h‰n n‰ytti imev‰n terveytt‰
hiihtoretkill‰‰n. He olivat usein tavanneet toisensa, Martti mets‰herra
ja h‰n.

Kuinka niin lienee sattunutkin? Etsiv‰tkˆ toinen toistansa, vai
sattumako heid‰t yhteen vei?

Iltaisin aina, kun Helvi-rouva oli levolle laskeutunut, koetti h‰n
tyynnytt‰‰ her‰‰v‰‰ rakkauttaan ja vastapainoksi asettaa sen, ett‰ h‰n
oli toisen miehen vihitty vaimo, jolla ei ollut oikeutta rakastaa
muita. Mutta h‰n ei onnistunut. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi h‰nelle
selvemm‰ksi, ettei h‰n koskaan ollut rakastanut miest‰‰n -- ja ettei
h‰nen miehess‰‰n ollut mit‰‰n rakastettavaa... H‰nen pieni lapsensa,
jota h‰n rakasti ja jonka el‰m‰ oli h‰nenkin el‰m‰ns‰, oli kuollut.

Mik‰ sitoi h‰net viel‰ el‰m‰‰n?

Velvollisuusko tuota miest‰ kohtaan, joka aina oli ollut h‰nelle
vieras?

Niin, niin. H‰n ei voinut, h‰n ei saanut rikkoa valaansa, h‰nen t‰ytyi
tyyty‰ kˆyh‰‰n onneensa ja yksin kulkea el‰m‰ns‰ l‰pi!

Mutta olisiko synti, jos antaisi l‰mpˆisen laineen syd‰men ymp‰rill‰
loiskia, muistellessa tuon oikean oman uljasta vartta ja miehist‰
miehuutta? Olisiko v‰‰rin antaa rinnan riemuita?

Miksei saisi omassa syd‰mess‰‰n iloita? Miksei saisi kuunnella h‰nen
‰‰nens‰ sointua, komeaa vartta mieless‰‰n ylistell‰ ja surumielisten
silmien ilmeest‰ nauttia?

Miksei saisi!

Eih‰n h‰n sen pitemm‰lle koskaan tahtoisikaan ajatella, ei enemp‰‰
toivoa, sill‰ h‰n tunsi velvollisuutensa, -- ei k‰sin koskea h‰neen,
joka kuitenkin oli h‰nen nuoruudenunelmiensa ihanne... Kauempaa vain
katsella ja salassa rakastaa, ja pit‰‰ lemmen laineiden loiskinnan
omana yksin‰isen‰ onnenaan...

Eik‰ h‰nt‰ tunto soimannut eik‰ mielt‰ painanut se, ett‰ h‰n nukkui
Martin kuva mieless‰‰n ja her‰si unesta, jossa Martti eli sankarina.

Tuon yksin‰isen miehen syd‰men t‰ytyi olla rikas ja hell‰! Sinne mahtui
taivaan iloa ja el‰m‰n suru, jotka siell‰ kullaksi lyˆtiin ja
v‰l‰htiv‰t n‰kyviin silmien surumielisess‰ ilmeess‰. Semmoista miest‰
saattoi rakastaa, semmoisen syliss‰ istua, ilman himoa ja kiihkoa,
otsaa ja hiuksia silitell‰ ja autuasta onnea tuntea...

Semmoinen oli ollut se h‰nen nuoruudenihanteensa, jota ei koskaan ollut
luullut n‰kev‰ns‰!

Mist‰ tuli sellainen halu ja ik‰v‰ t‰nne kauas Pohjolaan? Aavistiko
sielu, ett‰ siell‰ oli se, josta nuorena unta n‰ki ja joka koko el‰m‰n
ajan oli n‰kym‰ttˆm‰n‰ seurannut h‰nt‰?

Aamuvirkkuna h‰n nousi ja k‰vi laulaen tyˆhˆns‰, milloin ei l‰htenyt
hiihtelem‰‰n.

Mutta t‰n‰‰n h‰nell‰ olikin aikomus k‰yd‰ Uuno-maisterin kanssa
Virkavaaraan, pyyt‰m‰‰n Martti Lagustakin yhteiselle hankiretkelle.

Pit‰j‰ss‰ oli paljon nuoria, muualta, etel‰mp‰‰ tulleita, jotka eiv‰t
olleet n‰hneet Pohjolan luontoa, eiv‰t tienneet sen suuruutta ja
vieh‰tyst‰, joka kohtasi kulkijaa kev‰isin‰ aamuina. Paljon oli
kirkonkyl‰ss‰ omankin pit‰j‰n nuoria, jotka eiv‰t olleet koskaan
k‰yneet Rattostunturin laella.

Uuno-maisteri sai kaikki innostumaan, ja yhdess‰ Helvi-rouvan kanssa he
hommasivat retke‰.

Tuumasta tuli tosi, varsinkin kun hanget nyt olivat k‰yneet koviksi ja
ihmisen, jopa hevosenkin kest‰viksi.

"Martti t‰ytyy saada innostumaan matkaan", puheli Uuno Helville, kun he
valmistausivat l‰htem‰‰n Virkavaaraan. "Vaikkei h‰n olekaan koskaan
ottanut osaa rekiretkiin eik‰ juominkeihin, uskon min‰, ett‰ t‰m‰ on
retki, joka h‰nt‰ miellytt‰‰. K‰yh‰n h‰n Rattostunturin laella yksinkin
niin kes‰isin kuin syksyisinkin. Kyll‰ h‰n nytkin l‰htee. Sit‰paitsi
h‰n on tottunut mets‰mies, tiet‰‰ joka luolan ja lokeron ja ahman ja
karhun pes‰t... Komppeet matkaan, ja nyt l‰hdemme!"

Ja Uuno pyˆr‰ytti Helvi-rouvaa kuin nuorta tyttˆ‰.

"Olisi saanut olla se sinun kuiva maisterisikin t‰‰ll‰ tuultumassa",
nauroi h‰n sitten.

"Menk‰‰ nyt ja olkaa ihmisten lailla", varoitti ruustinna. "Martti
forstmestari on ankara herra, joka harvoin hym‰ht‰‰."

"Ooja... kyll‰ me sen vanhan pojan taivutamme", uskoi Uuno, ja he
l‰htiv‰t k‰vellen Virkavaaraan p‰in. "Parempaa toveria ja ihmist‰ kuin
Martti on, on mahdoton ajatella. Min‰kin olen vasta n‰in‰ viime vuosina
oppinut h‰nt‰ oikein tuntemaan. Merkillist‰ vain, ett‰ h‰n edelleen on
naimattomana ja ettei h‰n ik‰vˆi t‰‰lt‰ pois, vaikka t‰m‰ ei ole h‰nen
syntym‰seutunsa. V‰list‰ h‰n saattaa olla verrattoman hauska nuorten
miestenkin joukossa, mutta enimmin h‰n rakastaa yksin‰isyytt‰ ja
mets‰stysretki‰‰n."

"H‰n n‰ytt‰‰ niin vankalta ja voimakkaalta", sanoi Helvi. "Kuuluu
karhujakin ampuneen..."

"Montakin... eikˆ liene jo luku kymmeniss‰... Mutta t‰‰ll‰p‰ h‰n
n‰ytt‰‰ aikovan koko ik‰ns‰ olla, kun tuommoisen talonkin rakensi."

Martti oli n‰hnyt heid‰n tulonsa ja joutui vieraita vastaan kujalle,
puutarha-aidan viereen. Helvi huomasi, ett‰ h‰n oli tavallisessa
herraspuvussa, ja paulakenk‰in sijassa oli pitk‰vartiset anturakeng‰t.
Partakin oli kuin sile‰mpi, niin ett‰ suurten silm‰in ilme tuli kuin
paremmin n‰kyviin. Muuten h‰n n‰ytti entist‰ vakavammalta.

Mutta iloisuus, joka ilmausi h‰nen k‰ytˆksess‰‰n, osoitti selv‰‰n, ett‰
vieraat olivat sangen tervetulleita.

Jo pihalla Helvi kohtasi monenlaista outoa. Kaksi poroa seisoi kujalla
hangen p‰‰ll‰, luppoja syˆd‰ nopostellen, ja monenlaisia pulkkia,
poronkelkkoja ja vetureita oli pitk‰ jono ulkohuoneen sein‰‰ vasten.
Muuten tuntui kaikki kovin siev‰lt‰ ja somalta ja kodikkaalta, yksin
rautakellon kalkatuskin, joka kuului poron kaulasta.

"T‰‰ll‰h‰n sinun vanhat ajokkaasi viel‰ ovat hengiss‰", virkkoi Uuno.
"Nytp‰ Helvikin saisi koettaa poron kyyti‰..."

"En min‰ uskalla", sanoi Helvi ja l‰hestyi poroja varovasti.

H‰n kuuli Uunon ja Martin puhelevan poronajosta, josta h‰n ei paljoa
ymm‰rt‰nyt.

Kun he k‰viv‰t sis‰‰n, huomasi Helvin tarkka silm‰, ett‰ talossa oli
j‰rjestyst‰ rakastava is‰nt‰.

"No, etkˆ sin‰ ala jo hommata akkaa itsellesi? Jopa t‰h‰n taloon nyt
sopisi tulla", puheli Uuno kalosseja riisuessaan.

Kun Martti auttoi kappaa Helvin ylt‰, tunsi Helvi, ett‰ Martin k‰si
hipaisi h‰nen niskatukkaansa.

Martti k‰ski vieraat saliin ja k‰vi itse keittiˆn puolelle.

Uuno haki tupakkaa ja oli kuin kotonaan. Sali oli komeasti sisustettu,
melkein ylellisesti. Suurella ympyri‰isell‰ pˆyd‰ll‰, joka oli keskell‰
lattiaa, oli komea valokuva-albumi. Seinill‰ riippui nuorempien
taiteilijain tauluja, ja kahden ikkunan v‰liss‰ oli Martin oma
rintakuva, joka oli nuorempana maalattu.

Molemmista salin ikkunoista oli kaunis n‰kˆala alas tielle, kyl‰lle ja
joen j‰‰lle ja kauas siint‰viin vaaroihin l‰nnen taivaanrannalle.

Helvi silm‰ili ulos ikkunoista.

-- T‰mmˆisen luonnon ymp‰rˆim‰n‰ t‰ytyy viihty‰ yksinkin, -- h‰n
ajatteli.

"Mutta kyll‰ h‰nell‰ on herrain p‰iv‰t", virkkoi Uuno ja istahti
keinutuoliin tupakoimaan. "Olisipa meill‰ maistereillakin t‰mmˆiset
lokaalit ja t‰mmˆinen n‰kˆala... Mit‰ sanot, Helvi?"

"Mit‰p‰ sanoisin. Toisilla on, toisilla ei..."

Martti palasi. Uuno huomasi, ett‰ Martin k‰ytˆksess‰ nyt, Helvin vuoksi
kai, oli jotakin herrasmaista kohteliaisuutta, jota h‰n ei ennen ollut
Martissa n‰hnyt. Kas vain, kuinka komea kavaljeeri olikin! Uuno k‰vi
suoraan asiaan ja selitti, mink‰ vuoksi olivat l‰hteneet.

"Huomenaamulla l‰hdet‰‰n Rattostunturille ja sin‰ mukaan", sanoi h‰n.
"ƒl‰k‰ yrit‰k‰‰n panna vastaan. Olen luvannut hauskaa t‰‰n pit‰j‰n
nuorille, ja huomenaamulla on kest‰v‰ hanki."

Martti suostui, esittip‰ lis‰ksi, ett‰ otettaisiin ev‰st‰ ja kahvia
mukaan.

Herrain haastellessa retkest‰ asettui Helvi katselemaan
valokuva-albumia. Nuoren, mustatukkaisen tytˆn vieress‰ oli Martinkin
kuva, jossa h‰nell‰ oli ylioppilaslakki p‰‰ss‰. Sill‰ nuorella naisella
oli syv‰lliset silm‰t, jotka ihmetellen n‰yttiv‰t katsovan maailmaan.
Martti oli parraton, eik‰ silmien ilmeess‰ huomannut sit‰
surumielisyytt‰, joka niiss‰ nyt aina n‰ytt‰ytyi. Mutta vartalo oli
komea, olkap‰‰t pystyss‰ ja rinta kuin ruhtinaalla. Helvi selaili
eteenp‰in.

"Ei, mutta... Etkˆ sallisi minun k‰ytt‰‰ tuota 'Luppanaa'. K‰yn pienen
kierroksen tiell‰ vain", aloitti Uuno.

"Luppana" oli Martin parhaan ajokkaan nimi.

"Varsin kernaasti. Mutta kuten tied‰t eiv‰t porot en‰‰ n‰in kev‰isin
ole virkkuja", sanoi Martti.

"Nyt, Helvi, saat hyv‰‰ kyyti‰", virkkoi Uuno sitten Helviin k‰‰ntyen.

"En min‰ uskalla l‰hte‰, enk‰ pysy pulkassakaan..."

"Tule pois vain... Sitten ei en‰‰ ole tilaisuuttakaan... porot
p‰‰stet‰‰n pian kiveliˆˆn."

"Koeta nyt yksin ensin", naurahti Helvi. "En min‰ ainakaan nyt
uskalla."

Kahvit juotua Uuno hommasi ajoon. Martti valjasti ajokkaansa
liukkaimman pulkan eteen. Helvi seisoi kuistin ovella ja katseli.

H‰n ei n‰hnyt poroa eik‰ Uunoa, h‰n n‰ki vain Martin, joka avop‰in
puuhaili ja valjasti poroa.

"Katsohan k‰‰nteess‰ tarkkaan, sill‰ t‰m‰ pulkka on pahantapainen",
neuvoi Martti.

"ƒl‰ h‰t‰ile. Eikˆh‰n menne vanhaa latua", kehui Uuno, talutti poron
kujalle asti ja hypp‰si pulkkaan.

Vaikka olikin kev‰inen p‰iv‰, oli ilma kylm‰hkˆ ja p‰iv‰ pilven takana.
"Luppana" oli kuuluisa "tolvaaja", jonka vertaa ei tietty. Ja ‰k‰isen‰
se kirmasi ulos kujastaa niin ett‰ pulkka per‰ss‰ hyppeli, ja puhalsi
myˆt‰leess‰ vihaiseen laukkaan.

Helvikin riensi kujalle katsomaan. He n‰kiv‰t Uunon tienhaarassa
taitavasti v‰ltt‰v‰n pulkan kaatumisen, vaikka se k‰‰nteess‰
singahtikin siipen‰ kauas syrj‰‰n.

Helvi seisoi aivan Martin vieress‰ ja kuuli Martin puhuvan... n‰ki
kauniit hiukset, valkoisen otsan ja p‰ivettyneet kasvot. H‰n ei
ulottunut Marttia olkap‰‰h‰nk‰‰n, vaikka h‰nkin oli pitk‰... H‰nelle
tuli yht‰kki‰ niin kummallinen halu laskea k‰tens‰ Martin olkap‰‰lle...
niin ett‰ h‰n s‰ps‰hti...

Kun he tulivat takaisin saliin, riensiv‰t he molemmin ikkunasta
katsomaan Uunon menoa. Uuno viill‰tti jo kaukana kyl‰n raittia
alasp‰in.

Helvi seisoi ihan ikkunan luona ja Martti h‰nen takanaan. H‰n tunsi
Martin hengityksen likell‰‰n, ja taas l‰ik‰hti l‰mmin laine h‰nen
syd‰mess‰‰n.

"Kertokaa nyt jotakin itsest‰nne", pyysi Helvi ja istuutui albumia
katselemaan.

"Mit‰p‰ tiet‰isin kertoa", sanoi Martti. "Yksin‰isen miehen el‰m‰ss‰ ei
ole liioin kertomista."

"Voipi olla paljonkin, vaikka paljon on sill‰kin, joka ei ole yksin."
Martti istuutui toiselle puolen pˆyt‰‰. "Niin saattaa olla. El‰m‰ on
valmistusta johonkin... parempaan", h‰n sanoi melkein hell‰sti.

"Niinkˆ te uskotte?"

Helvin katse tapasi Martin katseen, ja kumpikin punastui kuin
s‰ik‰ht‰en.

Jonkinlainen villi riemu kohtasi Martin, ja aina salassa olleet tunteet
rynnistiv‰t yli sulkujensa. H‰nen t‰ytyi nyt saada sanoa, sanoa t‰lle
ainoalle naiselle koko el‰m‰ns‰ salaisuus, sanoa rakkautensa ja tulkita
tuskansa...

Ja istuen toisella puolen pˆyt‰‰ h‰n alkoi puhua... H‰n kertoi
nuoruutensa ja kuvasi lemmittyns‰, Esteri-vainajan.

Helvi kuunteli henke‰‰n pid‰tt‰en ja unohti muun maailman. Mutta kun
Martti puhuessaan p‰‰si siihen kohtaan, jossa h‰n kuvasi Helvin olevan
Esterin, tarinaan kev‰‰n hengett‰rest‰, ja ett‰ h‰n ei sille mit‰‰n
voinut, ett‰ rakasti... rakasti tulisesti, peitti Helvi kasvonsa ja
v‰r‰hteli...

Saisiko h‰nkin kertoa, mit‰ h‰n tunsi? H‰n kuvasi suhteensa mieheens‰
ja surunsa kuolleesta lapsestaan, h‰n selitti tuskan, joka rintaa
viilteli, kun tiesi olevansa sidottu koko el‰m‰ns‰ ajaksi...

"Niin... niin... te olette toisen oma, johon minulla ei ole mit‰‰n
oikeutta", kuuli h‰n Martin sanovan.

H‰n aikoi siihen vastata, mutta silloin he kuulivat poronkellon kilin‰n
ja arvasivat, ett‰ Uuno oli palannut retkelt‰‰n.

Helvin ja Uunon menty‰ Martti alkoi valmistautua huomista hiihtoretke‰
varten. H‰n liikkui kuumeentapaisella kiireell‰, ja h‰nen kasvonsa
punottivat.

Tuliko todella se tapahtumaan, jota kauan, kauan syv‰ll‰ syd‰mess‰ oli
toivonut? K‰visiv‰tkˆ toteen pitkien talvi-iltojen haaveet ja
kirkkaiden kev‰iden unelmat!

Tapahtuisivatko ne todellakin?

Suuri, pyh‰ ja ihana unelma k‰visi toteen!

H‰n saisi retkeill‰ samojen vaaranlakien yli, korpiin laskea ja niist‰
hongikkokankaille nousta sen unelmiensa naisen seurassa, jota i‰n
kaiken oli toivonut! H‰n saisi kiivet‰ Rattostunturin huipulle, miss‰
oli yksin viett‰nyt monta kirkasta kev‰t-aamua, haaveksien siit‰
toisesta, jota ei ollut koskaan n‰hnyt.

Nyt oli n‰hnyt. Satumaailma oli muuttunut todelliseksi! Mit‰ huoli, jos
se olisikin ohimenev‰‰ unelmaa, joka ei koskaan voinut muuta olla
toisen oman rinnalla. P‰‰asia oli, ett‰ ihana kev‰tunelma oli sittenkin
toteutunut ja h‰nen kallis toivonsa t‰yttynyt. H‰n rakasti ja oli
rakastettu. -- Suurempaa onnea h‰n ei jaksanut toivoakaan!

Iltamyˆh‰isell‰ Kivi-Olli saapui kuulustelemaan. L‰hdett‰isiinkˆ
karhujahdille? Yˆ tulisi kylm‰, ja hanki kantaisi hevosenkin.

Olli tapasi Martin retkelle valmistautumisen puuhissa. Mutta kun
Kivi-Olli palasi mˆkilleen, kertoi h‰n eukolleen, ettei Martti
mets‰herra en‰‰ ollut entisell‰‰n. Ei ollut sanonut joutavansa karhun
per‰‰n, vaikka ennen ei taivas eik‰ helvetti pid‰tt‰nyt.

Mutta eukko tiesi syyn. Pappilasta oli Anna k‰ynyt kotonaan ja
kertonut, ett‰ kaikki pit‰j‰n nuoret l‰htev‰t huomenaamulla
Rattostunturille.

"Kun ei vain liene tullut forstmestarimmekin vuoro", arveli eukko.
"Niin se on minusta ollut erilaisempi n‰in‰ p‰ivin‰." Mutta Olli
sylk‰isi ja kirosi ja sanoi, ett‰ jo taisivat vied‰ h‰nelt‰ naapurin.




VI


Hankiretkelle osaaottavien oli m‰‰r‰ jo kello nelj‰ aamulla saapua
Virkavaaraan, josta l‰hdett‰isiin joukolla.

Martti ei ollut nukkunut koko yˆn‰. Levottomuus ja kuin suuri h‰t‰
ahdisti h‰nt‰, ja h‰n vartoi aamuntuloa kuin uuden el‰m‰n koittoa. Jo
kolmen aikana h‰n oli t‰ysiss‰ tamineissa l‰htˆvalmiina. H‰n oli
valjastanut "Luppanansa" kelkan eteen, jossa mukaan otettavat komppeet
ja ev‰‰t kuljetettaisiin tunturin laelle.

Uuno-maisteri ja Helvi-rouva saapuivat t‰sm‰lleen. Helvi oli vaihtanut
pukunsa siroon k‰velypukuun ja j‰tt‰nyt pitk‰n, mustan palmikkonsa
riippumaan. H‰n oli virkku ja verev‰, ja h‰nen silm‰ns‰ loistivat kuin
t‰hdet. H‰n n‰ki Martin riemuisasta katseesta, ett‰ Martti ihastui.
Martilla oli yll‰‰n viheri‰ll‰ veralla reunustettu mets‰stystakki,
pitk‰ lappalaistuppi puukkoineen leve‰ss‰ vyˆss‰ kupeella riippumassa,
ja p‰‰ss‰ naapukan asemesta keve‰ villainen lakki.

Helvi tunsi Marttia k‰telless‰‰n t‰m‰n puristavan h‰nen kalvostaan
niin, ett‰ tuntui kuin olisi h‰nest‰ virrannut s‰hkˆ‰, joka pani kuin
urut soimaan h‰nen rinnassaan. Helvi loi Marttiin katseen, josta t‰m‰
arvasi, ett‰ he ymm‰rsiv‰t toisensa. He laskivat leikki‰, nauraen, ja
Uuno sanoa paukautti Helviin k‰‰ntyen:

"Olisitpa sin‰ viel‰ tyttˆn‰ taikka edes lesken‰, niin..."

"Ole nyt!" sanoi Helvi.

Se sukkeluus ei naurattanut Helvi‰ eik‰ Marttiakaan.

"Nyt on mainio hanki, mutta pit‰‰ joutua!" virkkoi Uuno sitten.

"Valmiit ollaan", vastasi Martti.

Aamukylm‰ oli niin kova, ettei tehnyt mieli seist‰ kauan yhdess‰
kohden. Hanki oli kest‰v‰ ja kirskui jalan alla. P‰iv‰ ei ollut viel‰
noussut, mutta kirkasta vinkkaa n‰kyi jo taivaanrannalla.

"On tavallista, ett‰ aina t‰mmˆisille retkille pit‰‰ odottaa", pauhasi
Uuno. "Juuri auringon nousun aikana pit‰isi olla laella."

"Voi, voi, nyt j‰‰ meilt‰ kaikkein kaunein n‰kem‰tt‰", pahoitteli
Helvi.

He k‰viv‰t kuitenkin sis‰lle, ja Helvi taittoi kukkivasta ruususta
kukan ja pani napinreik‰‰n.

"T‰nne Virkavaaraanhan oli kaikkien m‰‰r‰ kokoontua", aloitti taas
Uuno. "Mutta jos he ovatkin menneet suoraan kirkolta talvitiet‰... ja
tietenkin ovatkin menneet... Me emme en‰‰ varro!"

Ja Uuno nousi p‰‰tt‰v‰sti.

"Mutta onhan ep‰kohteliasta j‰tt‰‰ toiset", arveli Martti.

"Osaavathan ne sinne... Me l‰hdemme! Min‰ en ainakaan varro. Ottakoot
oppaan", tuumi toinen jo ulos menossa.

He panivat kaikki komppeensa pulkkaan, ja Kivi-Ollin poika, Petteri,
l‰hti "Luppanalla" viill‰tt‰m‰‰n suoraan Rattostunturia kohden. H‰nen
oli m‰‰r‰ joutua sinne porolla ennen muita ja sytytt‰‰ nuotio
valmiiksi.

"Jos min‰ kuitenkin menisin tien kautta", katui nyt Uuno ‰skeist‰
hoppuaan. "Saatanhan siell‰ sanoa, jos vastaan tulevat, ettei heid‰n
tarvitse kiert‰‰ Virkavaaran kautta. -- Kyll‰ me yhtehen yhdymme suolla
ennenkuin nousemme tunturille", h‰n lis‰si Helville ja Martille, jotka
j‰iv‰t kahden.

Uuno oikaisi suoraan mets‰‰n kirkolle p‰in ja katosi pian n‰kyvist‰.

Helvi ja Martti j‰iv‰t kahden. Kummankin onni oli niin suuri, etteiv‰t
he puhuneet alussa mit‰‰n. K‰veliv‰t vain kovaa hankea pitkin harjulle,
josta Rattostunturin laki alkoi n‰ky‰. Molemmista tuntui niin
kummalliselta eilisiltainen kohtaus, ettei kumpikaan tahtonut aloittaa
keskustelua. K‰vely tuntui virvoittavan, ja tuoreen pihkan lemu lehahti
jo vastaan mets‰st‰. Hangen pinta kantoi kuin parhain iljanko, ja
taivaan siness‰ v‰reili jo auer, uuden p‰iv‰n koittoa tiet‰en.

He sinuttelivat nyt toisiaan. Eilen vasta olivat alkaneet.

"Kaduttaako sinua se, mit‰ eilen kerroit?" kysyi Helvi, kun alkoivat
painua harjun toiselle puolelle.

"Kuinka sit‰ katuisin? Se oli el‰m‰ni totuutta, ja min‰ tiesin, ett‰
sin‰ sen ymm‰rt‰isit... Kukaan muu ei tied‰ salaisuuttani... eik‰
koskaan saa tiet‰‰", vastasi Martti, ja Helvi kuuli h‰nen ‰‰nens‰
v‰r‰ht‰v‰n.

Hetken per‰st‰ Martti kysyi:

"Mutta eikˆ sinua kaduta?"

Helvi k‰‰ntyi Marttiin.

"Ei", sanoi h‰n vakavalla ‰‰nell‰, ja Martti oli huomaavinaan, ett‰
Helvin sievien kasvojen yli vilahti kuin pilvi. "Min‰ puhuin myˆs
totuutta, ja minulla olisi viel‰ v‰h‰n lis‰tt‰v‰‰kin... Mutta sanon sen
kerran viel‰ ennenkuin eroamme..."

Helvi tarttui Martin k‰teen, pusersi sit‰ ja sanoi kuin tuskasta
v‰r‰j‰vin ‰‰nin:

"Uljas unelmani ja nuoruuteni ihanne!"

He saapuivat takaj‰nk‰lle, jonka poikki kyl‰l‰isten talvitie vei. He
kulkivat sen yli matalampaa kukkulaa kohden, joka oli t‰ll‰ puolen
Rattostunturin. Heid‰n takanaan, vaaran laidassa, n‰kyi Kivi-Ollin
pirtti kuin p‰‰skysen pes‰ r‰yst‰‰ll‰, ja koko tuo pitk‰, korkea harju
ik‰‰nkuin j‰ttil‰isen selk‰ranka.

Ei n‰kynyt viel‰ kyl‰l‰isi‰ liikkeell‰ mets‰lle, eik‰ j‰nk‰n toisessa
laidassa n‰kynyt ket‰‰n liikkuvan.

"Tied‰tkˆ, kuinka ihana ja ihmeellinen t‰m‰ retki on minulle, rakas
yst‰v‰ni!" puhui Martti. "Voitko nyt kuvitella yksin‰isen miehen
tunteita, kun h‰n rakastetun kuva mieless‰‰n vuoria ja laaksoja kulkee
ja nousee kukkuloiden laelle, aina ik‰vˆiden, aina kaihoten sit‰
yst‰v‰‰, jota ei koskaan ole n‰hnyt?... Jos sen ik‰v‰n voit ajatella,
niin voit kuvitella sen syd‰men riemua, joka ei uskonut ihmemaailmansa
koskaan tulevan todelliseksi..."

Helvi kuuli tuon kookkaan miehen, joka h‰nen rinnallaan kulki, puhuvan.
Ja h‰n kasvoi siin‰ Helvin mielest‰ satujen sankariksi, ihanteeksi,
jonka syd‰n oli hell‰ ja sielu syv‰ ja suuri. H‰n voi k‰rsi‰ ja
rakastaa... rakastaa niin, ett‰ sen rakkauden hohde l‰mmitti el‰m‰n
loppuun asti...

"Yst‰v‰ni, yst‰v‰-poloinen", sanoi h‰n ja tarttui taas Martin k‰teen.
"Rakastatko minua n‰in t‰mmˆisen‰?" kysyi h‰n sitten.

"Min‰ rakastan, vaikka olisit kymmenen kertaa toisen oma... Sill‰ min‰
tied‰n, ettet kenellek‰‰n voi olla niin rakas kuin minulle... En tahdo
sinua omakseni, sill‰ silloin kuolisi rakkauteni... mutta minua ei
kukaan voi kielt‰‰ rakastamasta... ei t‰ss‰ eik‰ tulevassa
maailmassa... Olen onnellinen nyt... olen saanut sanoa sen, mik‰ minua
on kalvanut yˆt p‰iv‰t..."

Martti oli puhuessaan kalvennut, ja h‰nen silm‰ns‰ paloivat kuin
kuumeessa...

-- Hyv‰ Jumala! -- huokasi Helvi. Tuommoisen miehen rakkaudenko h‰n oli
saanut?

Nyt h‰nkin k‰sitti, nyt h‰nkin ymm‰rsi pyh‰n rakkauden. Se ei vaatinut
muuta oikeutta kuin rakastaa...

"Hyv‰ Jumala, kuinka onnettomia me olemme!" h‰n puhkesi sanomaan,
seisahtui ja ratkesi itkuun. "Ett‰ meid‰n piti ollenkaan toisiamme
n‰hd‰..."

Martti laski k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen.

"Min‰ poloinen!... min‰ poloinen!" huokasi Helvi. "Mit‰ voin min‰
sinulle antaa, nuoruuteni uljas sulho... min‰ joka olen i‰ksi
kytketty..."

"Rakastathan minua!"

Helvi tarttui h‰neen molemmin k‰sin.

"Rakastan, rakastan... Sinun omasi olen ollut elinaikani... En ole
koskaan muita rakastanut kuin sinua ja pient‰ poikaani... Mutta muuta
en voi... en mit‰‰n muuta voi..."

"Ja jos sin‰ muuta voisit, et sin‰ en‰‰ olisi sama kev‰‰n henget‰r,
joka istuu yksin‰isen miehen pˆyd‰n p‰‰ss‰, laulaen lohdutusta ja
rauhaa, kun itkev‰ ik‰v‰ syd‰nt‰ painaa... joka on yksin‰isen yst‰v‰ ja
t‰m‰n el‰m‰n ilo... Jos olisin n‰hnyt kirkasta silm‰‰si himment‰v‰n
pahan himon tai villin ajatuksen, olisi lumous minusta l‰htenyt, etk‰
sin‰ en‰‰ olisi unimaailmani morsian..."

H‰n vei Helvin k‰den huulilleen ja kosketti sen valkoista hipi‰‰.

Helvi loi h‰neen katseen ik‰‰nkuin ei olisi oikein ymm‰rt‰nyt, mit‰
Martti tarkoitti.

"Nyt l‰htek‰‰mme... Minun on nyt kovin hyv‰ olla", sanoi Martti.

He nousivat laajalle puuttomalle laelle, joka oli ik‰‰nkuin jalustana
Rattostunturille. Siit‰ jo alkoivat n‰kˆalat laajeta, ja kaukana siinsi
kyl‰harju, jonka yli olivat tulleet.

"Minun on myˆskin hyv‰ olla", virkkoi Helvikin nyt, ja h‰nen kasvonsa
loistivat.

"Olemme onnellisia?"

"Olemme... ja meid‰n rauhamme on ihana..."

Kaukana laajan j‰nk‰n toisessa laidassa he n‰kiv‰t toisten retkeilij‰in
vasta tulevan.

Ei ollut en‰‰ kuin lyhyt hetki auringon nousuun, tuskin ehtisiv‰t
perille siksi.

Kun he l‰htiv‰t tunturin lakea kohden, tulivat he ensiksi sakeaan
m‰nnikkˆˆn, joka muuttui tunturin kupeella pime‰ksi kuusikkokorveksi.
He k‰veliv‰t nopeaan ja ehtiv‰t pian m‰nnikˆn l‰pi korpeen. Siit‰
alkoikin tiukka nousu, joka jyrkkeni sit‰ mukaa, kuta korkeammalle
p‰‰siv‰t. Jyrkimmiss‰ nousuissa Martti tarttui Helvin k‰teen ja veti
h‰nt‰ kuin perhosta...

-- Taivas, kuinka tuon miehen k‰si on voimakas! -- ajatteli Helvi, ja
h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin ei mik‰‰n maailman voima voisi heit‰
eroittaa.

"Meh‰n nousemme kuin tulisilla vaunuilla", nauroi Martti.

"Sin‰ olet niin voimakas ja reipas... kukaan muu mies ei kykenisi..."

Kun he olivat kiert‰neet kaksi rotkoa ja nousseet kulmikkaan
kallionkielekkeen laidalle, sanoi Martti seisahtuen:

"Katseleppa nyt ymp‰rillesi! T‰ss‰ olen satoja kertoja sinua
muistanut... t‰ss‰ olen kerran sinusta uneksinut koleana syysyˆn‰..."

Helvin silm‰t harhailivat taivaanrannasta toiseen. ƒ‰retˆn maailma,
asumaton er‰maa lep‰si siin‰ silm‰nkantamattomiin h‰nen edess‰‰n.
Pienelt‰, viheri‰iselt‰ nauhalta n‰ytti nyt koko kyl‰n harju, joka oli
olevinaan korkea sekin. Kaukaa h‰‰mˆtti mets‰jokia ja niittyj‰, joiden
harmaat ladot kumottivat kuin pienet pisteet...

"Sin‰ suuren luonnon suuri poika", sanoi Helvi ja katsahti Martin
loistaviin kasvoihin. "Nyt nouskaamme laelle!"

Martti tarttui oikealla k‰dell‰‰n Helvi‰ vyˆt‰reen ymp‰ri ja nousi
pitk‰n matkaa taakkoineen rinnett‰ ylˆs.

Juuri huipulle ehtiess‰‰n he n‰kiv‰t auringon nousevan kirkkaana
kukkulaisen kiveliˆn takaa... ƒkki‰ levisi ihana v‰lkkyv‰ valo kaikille
vaarojen huipuille, joiden valkoinen hankipeite s‰dehti kullalta...

Asuttua maailmaa ei n‰kynyt miss‰‰n p‰in, ja kaukaa Lapista tuntui
henkiv‰n aamukylm‰ tunturituuli. Sielt‰ v‰lkkyi viel‰ korkeampia
tunturihuippuja kuin kiinnikasvaneina vaaleapilviseen taivaaseen,
siinsi korpia, suuria puuttomia uomia ja pienemp‰in vaarojen v‰liss‰
yksin‰isi‰ mets‰j‰rvi‰...

Asuttu seutu, kirkonkyl‰, kuulsi ja v‰lkkyi, ja sen ohi juokseva vuolas
virta paistoi valkoisena nauhana, pienen‰ kosteikkona t‰m‰n ‰‰rettˆm‰n
er‰maan keskell‰...

Auringon s‰teet kietoivat heid‰t molemmat silkinhienoon verhoon, ja
Helvist‰ tuntui kuin h‰n olisi noussut surujen maasta kauas ja
korkealle, miss‰ ei ollut tuskaa eik‰ synti‰, vaan riemua ja valkoista
puhtautta... T‰‰ll‰ t‰ytyi oppia rakastamaan niin suuresti, niin
syv‰sti kuin Martti... t‰‰ll‰ paisui sielu suureksi, ja pieni
aistillinen maailma hupeni tyhjyyteen... Ja sen vuoksi olikin h‰nen
rakkautensa noin kirkasta, noin puhdasta ja uhrautuvaa... H‰n n‰ki
Martin kuin ahmivan silmill‰‰n avaruutta, katseen liitelev‰n
taivaanrannasta toiseen ja pys‰htyv‰n et‰isille ilmoille. H‰n n‰ytti
unohtaneen kaiken muun... "Mit‰ mietit, yst‰v‰ni?" kysyi Helvi h‰nelt‰
ja astui l‰hemm‰ksi h‰nen vierelleen.

"Katsos tuota etel‰n taivasta... se on kuin hienon itkun seassa...
sielt‰ olen sinua vartonut, ja sielt‰ tulit... ja sinne palaat..."

Martin ‰‰ness‰ v‰r‰hti hillitty suru.

"Olemmehan nyt onnellisia... eikˆ sinun ole hyv‰ olla?" sanoi Helvi.

"On, on. Minun on hyv‰ olla, ja me olemme onnellisia."

He n‰kiv‰t toisten retkeilij‰in vasta saapuvan tunturin juurelle ja
alkavan kohota ylˆsp‰in. Kuulivat Uunon jotakin huutavan.

"Mik‰ ihmeellinen... ihmeellinen aamu... Tuntuu kuin n‰kisin unta",
virkkoi Helvi. Kun he l‰htiv‰t huipulta sinne p‰in, mist‰ n‰kiv‰t
Kivi-Ollin Petterin sytytt‰m‰st‰ nuotiosta sauhun nousevan, lausui
Helvi:

"Nyt min‰ ymm‰rr‰n, miksi viihdyt t‰‰ll‰ kaukana Lapin raukoilla
rajoilla... nyt tied‰n sen voiman, joka sinut on lumoihinsa saanut...
Voi, sin‰ el‰t rikasta ja suurta el‰m‰‰, jota ei kukaan vaihtaisi
pois... T‰‰ll‰ lientyy suurikin tuska, mustinkin murhe valkenee, ja
t‰‰ll‰ voi rakastaa sielun pohjasta asti, ammentaa lemmen juomaa siit‰
l‰hteest‰, jonka Luoja asetti ihmissyd‰meen... Mutta se kuivuu muualla
niin, ett‰ kivet sen pohjalta paistavat..."

Martti loi Helviin l‰mpˆisen katseen.

"Sin‰ sen ymm‰rr‰t... ei kukaan muu ole sit‰ ymm‰rt‰nyt..."

Ja h‰n tarttui Helvi‰ k‰teen ja kuljetti h‰net istumaan nuotion
viereen, johon Petteri jo oli tyˆnt‰nyt ison jalkaniekka-kahvipannun.

Heng‰styksiss‰‰n ja l‰‰h‰tt‰en saapuivat toiset, Uuno edell‰. Muutamat
naisista valittivat matkaa pitk‰ksi ja vaivaloiseksi, toiset olivat
niin v‰syneit‰, ettei ollut muuta neuvona kuin asettua hangelle
pitk‰kseen. Opettaja, joka oli hintel‰ keuhkotautinen mies, oli aivan
lopussa.

Kaikilla oli valittamista, ja tuntui kuin Uuno-maisteria olisivat
syytt‰neet.

"Pit‰‰ j‰tt‰‰ kulttuuri kujalle sen, joka t‰nne kiikkuu", arveli Uuno
vain ja teki pilkkaa toisten v‰symyksest‰.

Martti ja Helvi olivat iloisella tuulella.

"Martista ei ole lukua... vaikka kulkisi kymmenen kertaa t‰m‰n matkan
yhten‰ aamuna; mutta ihme, ett‰ Helvi jaksoi, h‰n joka ei ole tottunut
k‰velem‰‰n kuin ristinv‰lin kaupungilla", tuumaili Uuno.

"Oh, min‰ olisin k‰vellyt viel‰ toisen verran", vakuutti Helvi.
"Luuletko etten ennen ole kiikkunut vaarojen harjuille...
Kolillekin..."

Helvi istui onnellisena, l‰mpim‰n‰, kauniina ja terveen‰ nuotion
vierelle. Ihana, l‰mmin laine l‰ikkyi h‰nen rinnassaan ja suloinen
rauha syd‰mess‰‰n. Nouseva aurinko kultaili h‰nen verevi‰ kasvojaan ja
mustia hiuksiaan, jotka somina kiharoina pˆrrˆttiv‰t valkoisen lakin
alta.

"Mutta jopa sin‰ olet kaunis t‰n‰ aamuna!" pisti Uuno h‰nelle.

"Mene nyt ja anna minun t‰ss‰ rauhassa nauttia n‰kˆalasta."

Kun kahvit oli juotu ja hetkisen lev‰hdetty, oli m‰‰r‰ l‰hte‰ alemmaksi
louhikkoon katselemaan luonnon muodostamia rotkoja ja kallionhalkeamia.
Niist‰ tiesi Martti paljon kertoa, niiss‰ oli ollut karhun ja ahman
pesi‰, ja er‰‰n rotkon laidassa oli karhu kerran miehen tappanut.

Aurinko oli noussut korkealle, ja p‰iv‰ jo paistoi ‰sken viel‰ varjossa
olleille vaarojen kupeille. Koko laaja, rannaton kiveliˆ n‰ytti kuin
suurelta valkoiselta merelt‰, jossa siell‰ t‰‰ll‰ kohosi puistoinen
saajo ja kuusikkokorpi.

"Eikˆ t‰m‰ ole ihanaa!" huusi Uuno. "Katsokaa, te etel‰iset, t‰t‰
meid‰n Pohjolamme suuruutta!"

Martti kulki edell‰ ja selitti. H‰nelle oli koko t‰m‰ tunturi tuttua.

Er‰‰ss‰ paikassa oli sylt‰ leve‰ onkalo, jonka toisesta p‰‰st‰ l‰hti
pime‰ k‰yt‰v‰ suoraan vuoren sis‰‰n. Mutta hangen pinnasta oli vaikea
p‰‰st‰ onkalon pohjalle, ja viel‰ hankalampi takaisin tulla.

"T‰t‰ sanotaan Pirunkirnuksi", selitti Martti.

Naisten teki mieli n‰hd‰ k‰yt‰v‰‰, jonka pime‰ suu ammotti onkalon
per‰lt‰.

Muutamat herroista yrittiv‰t hyp‰t‰ onkaloon, mutta eiv‰t uskaltaneet.

"Mill‰ hemmetill‰ p‰‰see takaisin!" ep‰ili opettaja.

"Ooja... kyll‰ sielt‰ takaisin p‰‰see", virkkoi Martti ja hypp‰si
keve‰sti alas onkaloon. H‰nen p‰‰ns‰ oli nyt toisten jalkain kohdalla.

Uuno seurasi per‰ss‰.

He neuvoivat naisia asettumaan istuvaan asentoon, jalat riippumaan
onkaloon p‰in. Siit‰ Martti ja Uuno auttoivat heid‰t alas pohjalle.

Helvi ja postineiti uskalsivat.

"Tule pois vain!" sanoi Martti Helville. Helvi vilkaisi Martin silmiin.
Rohkeasti h‰n astui onkalon laitaan, ja kun Martti kurotti k‰tt‰‰n, sai
h‰n Helvin k‰dest‰ kiinni.

"Astu olkap‰‰lleni", kehoitti Martti. "Min‰ nostan sinut sitten t‰nne
alas. T‰ll‰ tavoin on kaikkein mukavin."

Helvi astui Martin olkap‰‰lle toisella jalalla ja antoi toisen
laskeutua Martin vasemman k‰den kyyn‰rp‰‰n mutkaan...

Silloin Martti p‰‰sti Helvin k‰den irti, tarttui nopeasti molemmin
k‰sin Helviin, ja sekunnin ajan ehti Helvi olla Martin rintaa vasten.
Mutta h‰n tunsi Martin lujan k‰den puserruksen ja kuuli, kuinka toisen
syd‰n lˆi rajusti. H‰n oli kuin pyˆrryksiss‰, kun Martti laski h‰net
onkalon lattialle...

"Tulkaa pois vain!" kehoitti mets‰nhoitaja.

Mutta toiset eiv‰t uskaltaneet. Uuno oli saanut postineidin vaivoin
onkaloon, mutta toiset naiset esteliv‰t.

"T‰ss‰ luolassa oli kerran ahman pes‰. Kivi-Ollin kanssa sen
hajoitimme. Em‰n ammuimme ja kolme pentua", muisteli Martti.

"Onko t‰t‰ k‰yt‰v‰‰ pitk‰lti vuoreen?" kysyi Helvi.

"Ei t‰m‰ kovinkaan pitk‰ ole", ilmoitti Martti.

Martti ja Uuno k‰viv‰t pime‰‰n k‰yt‰v‰‰n, mutta naiset j‰iv‰t sen
suulle.

"Pirunkirnu... no se t‰m‰ onkin", arveli postineiti.

"Kauhean kaamean n‰kˆinen!" sanoi Helvi.

He kuulivat Martin ja Uunon ‰‰nen kuin syv‰lt‰ maan alta.

"Tulkaa pois!" huusi h‰n.

Hetken per‰st‰ Martti ja Uuno palasivat.

"Milt‰ siell‰ n‰ytt‰‰?" kysyi postineiti.

"Olipa se!" virkkoi vastaukseksi Uuno.

Martti tiesi onkalon sein‰ss‰ polvekkeen, josta h‰n alkoi kaivaa lunta
pois. H‰n p‰‰si polvekkeeseen seisomaan ja k‰ski Helvin ojentaa
k‰tens‰. Silloin h‰n nosti Helvin kuin vauvan vierelleen, josta toiset,
onkalon laidalla seisoen, kiskoivat h‰net pois. Polvekkeessa
seisoessaan Martti piti koko ajan k‰tt‰‰n Helvin ymp‰rill‰, niin ett‰
t‰m‰ oli h‰nen viereens‰ puserrettuna. Martti ehti Helvin korvaan
kuiskata: "Unimaailmani morsian!" S‰teilevin silmin Helvi nousi
onkalosta. Postineiti oli kˆmpelˆmpi, mutta kun Martti sai k‰dest‰
kerran kiinni, nousi neitikin Martin viereen polvekkeeseen ja siit‰
toisten avulla ylˆs.

Martti seisoi nyt yksin polvekkeessa, ja kummallisella hypyll‰ h‰n oli
kenenk‰‰n auttamatta toisten vieress‰. He k‰viv‰t taas nuotiolle ja
alkoivat syˆd‰ mukaan otettua aamiaista.

Aurinko oli jo kohonnut korkealle ennenkuin l‰hdettiin kotia p‰in.
Mutta vaikka p‰iv‰ tuntui tulevan l‰mpim‰ksi, kesti hanki vallan hyvin.
Martin esityksest‰ mentiin takaisin pohjoispuolelta tunturia, niin ett‰
ensikertalaiset n‰kiv‰t toisenkin puolen vuoresta. He hajaantuivat eri
joukkoihin, jolloin Helvi ja Martti joutuivat kahden. Jyrkiss‰
rinteiss‰ Martti sai auttaa Helvi‰, nostaen h‰net pitk‰n matkan
k‰ttens‰ varassa.

"Nyt min‰ vasta olen morsian... nyt vasta tunnen el‰v‰ni", kuiskasi
Helvi Martin korvaan.

Aivan tunturin juurella he kohtasivat Kivi-Ollin, joka pyssy hartioilla
hiihteli pohjoisesta p‰in.

"Hyvin k‰y", kertoili h‰n, kun kaikki retkeilij‰t olivat kokoontuneet
h‰nen ymp‰rilleen. "Hyvin k‰y, kun huomenaamulla forstmestarin kanssa
l‰hdemme... Jo tulee viidestoista karhunkallo forstmestarin
ullakkoon..."

Ja h‰n iski silm‰‰ Martille.

Melkein kaikki naiset alkoivat pel‰t‰, ett‰ kontio ehk‰ oli hyvinkin
likell‰. Helvi ei pel‰nnyt; Martin seurassa h‰n ei pel‰nnyt mit‰‰n.

Ja t‰ynn‰ aamuvirkkua tunnelmaa he l‰htiv‰t kaikin kotikyl‰n harjua
kohden, Petteri "Luppanalla" ajaa hˆlkˆtellen edell‰.




VII


Hankien aika oli ohi.

Helvi n‰ki lumien sulavan kuin taikavoimalla ja kev‰‰n katoavan, kes‰n
saapuvan. Kuinka kaikki k‰vi nopeaan t‰‰ll‰ valoisassa Pohjolassa! Yˆt
olivat kerrassaan loppuneet. Oli vain valoa, paisuvia, tulvillaan
pauhaavia virtoja, hein‰vi‰ saaria, lintujen laulua ja iloa ja riemua
koko Pohjola t‰ynn‰. Ihanat ja surumielisen tyynet olivat illat, aamut
kirkkaat ja kullalta kimaltelevat. Harmailta paistoivat suurten
vaarojen puuttomat laet, mutta niiden rinteit‰ peittiv‰t vihannoivat
lehdot.

Laulua, iloa ja riemua oli Helvinkin mieli t‰ynn‰, paisuvana onnesta ja
lemmest‰ sykki h‰nen syd‰mens‰, ja h‰n eli kuin satujen maailmassa. Kun
h‰n muisti ja mieleens‰ palautti ne hauskat hetket, joina h‰n,
unhoittaen kaiken entisen tuskansa oli ammentanut ilon ja riemun
tunteita v‰syneeseen syd‰meens‰, tuntui h‰nest‰, ett‰ h‰nen onnensa oli
ollut niin runsas ja niin suuri, ettei h‰n viel‰ osannut sit‰ oikein
ymm‰rt‰‰. Nyt h‰n oli vasta el‰nyt nuoruutensa lemmen lumoissa, nyt
vasta oli rakastanut niinkuin sisin sielu oli ik‰vˆinyt. Kuinka kˆyh‰‰
olisikaan ollut h‰nen el‰m‰ns‰, jollei h‰n olisi arvannut tulla t‰nne
Pohjolaan... Mutta t‰nne tuli kuin kutsu, pois ik‰v‰st‰ kaupungista
ilon ja lemmen valoisille laitumille...

H‰n oli nyt niin iloinen ja onnellinen, niin voimistunut ja terve, ett‰
h‰n jaksaisi taas k‰rsi‰, kun tiesi ett‰ t‰‰ll‰ oli se, jota h‰n
rakasti ja jonka rakkaus oli h‰nelle nyt niin suuri, etteiv‰t mitk‰‰n
k‰rsimykset sit‰ voineet himment‰‰.

Sill‰ siit‰, ett‰ h‰n rakasti Marttia ja halveksi omaa miest‰‰n, ei
h‰nt‰ tunto soimannut. H‰n ei ollut koskaan Selimi‰ rakastanut, eik‰
t‰m‰ ollut milloinkaan yritt‰nytk‰‰n voittaa h‰nen rakkauttaan.
Velvollisuutensa h‰n t‰ytti, mutta rakastaa h‰n ei voinut...

Heid‰n rakkautensa, h‰nen ja Martin, oli kuin p‰iv‰npaisteinen
sunnuntai, t‰ynn‰ riemua, valoa ja puhtautta... ei k‰den lyˆnti‰... ei
ainoatakaan katsetta rikollista...

Eikˆ semmoista miest‰ saisi rakastaa, vaikka verisiteet toiseen
sitoisivat?

Rattostunturi-retken j‰lkeen he olivat usein tavanneet toisensa. Olivat
vetten auettua soudelleet joella, ja Martti oli ehdottanut
kalastusmatkaa kauas syd‰nmaan j‰rven rannalle. Kahden kesken ollen oli
heid‰n onnensa suurin. Kummankin entisyys unohtui, ja he eliv‰t vain
omasta lemmest‰‰n. Hiljainen, kirkastettu rauha oli painunut Martin
syd‰meen, ja h‰nen surumielisiin silmiins‰ oli ilmaantunut kuin ilo,
joka n‰ytti tulevan kaukaa ja p‰ilyv‰n puhdistetun surun l‰pi.

Joinakuina hetkin‰ Helvi joutui miettim‰‰n tulevia p‰ivi‰‰n siell‰
ik‰v‰n ik‰v‰ss‰ kaupungissa viel‰ ik‰v‰mm‰n miehen kanssa. Silloin
h‰nen syd‰mens‰ vavahti ja h‰n tunsi orjan ikeen hartioillaan...

Ja h‰n tapasi itsens‰ jolloinkin miettim‰st‰ kamalaa rikosta, jonka
kautta tie kulki vapauteen ja... Martin luo.

Mutta silloin h‰n ei en‰‰ olisikaan Martin kev‰inen henget‰r, ei h‰nen
unimaailmansa morsian... Martti ei h‰nest‰ tahtoisi tiet‰‰... Sill‰
Martti rakasti h‰ness‰ kuolleen Esterin kuvaa.

Er‰‰n‰ aamuna ruustinna tapasi Helvin itkem‰ss‰.

Vuoden valoisin aika oli k‰siss‰, juhannus jo ovella. Ihmeellinen,
pehme‰ valo v‰lkkyi virran vesill‰ ja nuorilla nurmikoilla.

Luonnossa oli suuret h‰‰t.

Ruustinna istuutui Helvin viereen. H‰n oli kyll‰ huomannut Helvin
muutoksen ja aavisti t‰m‰n ajatukset.

"Min‰ olisin j‰‰nyt t‰nne i‰kseni", nyyhki Helvi. "Olisin tahtonut
t‰nne kuollakin. Minua ei en‰‰ mik‰‰n pid‰t‰ el‰m‰‰n, kun lapseni
nukkuu nurmen alla..."

"Velvollisuus miest‰si kohtaan vaatii sinua el‰m‰‰n."

Ruustinnan ‰‰ni oli lempe‰. H‰n ymm‰rsi Helvi‰. Helvi itki yh‰
katkerammin.

"Onko miehelt‰si tullut mit‰‰n ik‰vi‰ tietoja?" kysyi ruustinna.

"H‰n on sairaana ja kutsuu minua!... ja minun t‰ytyy l‰hte‰... nyt
heti..."

Ruustinna otti h‰nen molemmat k‰tens‰ omiinsa.

"Olisi kai unelmasi kerran kuitenkin loppunut... eth‰n voi olla kahden
miehen oma... Hyv‰ Helvi! Tuntosi on vapaa, et ole mit‰‰n rikkonut...
Jumala antaa anteeksi rakkautesi..."

Helvi hyp‰hti seisomaan, h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ja poskensa
punottivat.

"Mutta min‰ rakastan Marttia aina ja i‰ti... olen vieras miehelleni..."

Ruustinna ei puhunut mit‰‰n, vaan poistui hiljaa huoneesta, Helvin
itkiess‰.

Tyynen‰, loistavana iltana Helvi riensi kiivaasti k‰vellen Virkavaaraan
nousevaa polkua pitkin. H‰nen silm‰ns‰ olivat itkettyneet ja kasvonsa
kalpeat. H‰n oli jo matkalla miehens‰ luo. Valoisa Pohjola t‰ytyi
j‰tt‰‰ juuri silloin, kun se oli houkuttavimmillaan.

L‰pi m‰ntyisen mets‰n, suurimpia kivi‰ kierrellen, johti polku
Virkavaaraan, jonka vaaleansininen rakennus hauskasti vilahteli
m‰nnynrunkojen v‰litse. Jo n‰kyi puutarhan valkoinen pystyaita ja
nuoressa lehdess‰ olevat koivut sen sis‰puolella.

Saatuaan miehens‰ kirjeen, jossa t‰m‰ kertoi olevansa sairas ja
tahtovansa saada Helvin luokseen, oli h‰n her‰nnyt unelmastaan. Siin‰
oli ollut kirjeess‰ kohtia, jotka her‰ttiv‰t Helvin todellisuuteen ja
ik‰‰nkuin pasuunalla puhalsivat h‰nen tuntonsa kielet soimaan. Mies
kertoi ik‰v‰st‰‰n ja siit‰, ettei h‰n ollut kyllin hyv‰ puoliso
Helville. Paljon olisi h‰nell‰ sanomista ja anteeksi anomista. Ja
kuitenkin h‰n oli aina Helvi‰ rakastanut, vaikka tiesikin, ettei Helvin
syd‰n ollut h‰nen... K‰rsinyt oli h‰nkin...

Helvi kiirehti kulkuaan, h‰nen t‰ytyi joutua, sill‰ hevonen odotti jo
tiell‰ Virkavaaran kohdalla.

Martti puuhaili puutarhassaan, ja kun Helvi nousi viimeiselle kummulle,
josta maa oli tasaista pihaan asti, huomasi h‰n Helvin tulon ja riensi
vastaan.

H‰n oli ik‰‰nkuin laihtunut sitten kev‰thankien ja silm‰t kuin
syvemm‰lle vajonneet.

Helvi kertoi katkonaisin sanoin miehens‰ kirjeest‰ ja ainoastaan
vaivoin pid‰tti itkuansa. Martti seisoi h‰nen vieress‰‰n kalvakkaana ja
kuunteli.

Sitten h‰n oikaisi vartalonsa suoraksi, puna kohosi poskille ja silm‰t
loistivat.

"Rakas yst‰v‰ni", sanoi h‰n, tarttui Helvin k‰teen ja talutti h‰net
sis‰lle. "Mene, miehesi tarvitsee sinua..."

Helvi astui ‰‰neti h‰nen vierell‰‰n, ja he k‰viv‰t Martin huoneeseen.

"Minulla on yksi muisto sinulle annettavana. Lue sit‰ joskus, kun minua
muistat... Silloin sin‰ n‰et, ett‰ se mies, joka sinua rakastaa,
rakastaa niin, ett‰ h‰n uhraa sek‰ sinut ett‰ itsens‰... vain sen
vuoksi etteiv‰t nuoruuden unelmat himmenisi..."

Ja Martti ojensi Helville pienen muistikirjansa.

Helvi k‰tki sen povelleen.

"Ne ovat t‰m‰nkev‰isi‰ muistojani", virkahti Martti sitten, melkein
vavisten.

Kummankin mieli oli niin t‰ysi, etteiv‰t kyenneet puhumaan.

Silloin valtasi Helvin pist‰v‰ tuska. H‰n tarttui Marttiin molemmin
k‰sin, painoi lujasti p‰‰ns‰ Martin rintaa vasten ja puhui:

"Yst‰v‰ni, lapsuuteni ja unelmieni sulho... sanoit minua kerran toisen
omaksi... Kuule! min‰ sanon, etten ole kenenk‰‰n muiden oma kuin sinun,
sinun, unelmieni sankarin, sinun, hyv‰n ja hell‰n, yksin sinun omasi,
aina ja i‰ti... Jos kerran p‰‰sen vapauteeni, tulen luoksesi ja olen
sinun... Ja vaikket voikaan sulkea syliisi ruumistani, on sieluni
sinun, ja vaikken min‰ voi silitell‰ hiuksiasi, olen sinun... aina ja
i‰ti..."

Martin tapasi villi riemu viel‰ kerran, ja h‰n taivutti Helvin p‰‰t‰
taaksep‰in ja painoi suudelman h‰nen valkoiselle otsalleen.

Martti seisoi pihansa kujalla ja n‰ki Helvin poistuvan. Kun k‰rryt
olivat kadonneet tien mutkan taakse ja viimeinen vilahdus Helvist‰
lakannut n‰kym‰st‰, tunsi h‰n kylm‰‰, j‰ist‰ viimaa rinnassaan ja
her‰si kuin pitk‰st‰ unesta...

H‰n ymm‰rsi nyt aivan selv‰‰n, ett‰ Helvi sittenkin oli toisen oma...
toisen oma, johon h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n oikeutta... h‰n ymm‰rsi, ett‰
h‰nen kev‰tunelmansa oli loppunut -- ainiaaksi.








End of the Project Gutenberg EBook of Toisen oma, by V‰inˆ Kataja

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOISEN OMA ***

***** This file should be named 60478-8.txt or 60478-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/4/7/60478/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
